Das Kloster, weltlich und geistlich — Band 6 (Einundzwanzigste bis vierundzwanzigste Zelle)
Johann Scheible (editor) (1846)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): German text of Band 6 of the Stuttgart 1845–49 edition from the Internet Archive (University of Toronto) scan. This edition is in the public domain.

========================================================================

Das SKlofter.


Weltlich und geiſtlich.


Meiſt aus der ältern deutſchen
Volks-, Wunder-, Curiofitäten-,
und vorzugsweiſe


fomifchen Literatur.


Zur Kultur= und Sittengefchichte in Wort
und Bild.
Bon
J. Scheible.


Sechster Band:
21 bis 24 Zelle.


Stuttgart, 1847.


Verlag des Herausgebers.


Leipzig: Erpedition des Klofiers.


ZıoK NOT WANTED RR
Die


gute alte Zeit
= \
geſchildert
in hiſtoriſchen Beiträgen
zur
nähern Kenntniß der Sitten, Gebräuche und Denf-
art, vornemlich des Mittelftandes, in den lebten
fünf Jahrhunderten; nach großentheils alten und


feltenen Drudichriften, Manuferivten, Flug-
blättern ꝛc.


e,


IS“


Erfter Band:
Zur Gefhichte hauptſächlich des Stadtlebeng, der Kleider-
trachten, des Hausweſens, der Kinderfpiele, Tanzfreuden,
Gaukler, Banfette, Frauenhäufer, magiſchen Mittel,


N ade x.
Aus» Wilbe NR u Reinöhl's


handfchriftlichen und NE Sammlungen herausgegeben
: von


J. Scheible.


Mit vielen Abbildungen auf 71 Tafeln und mit 33 Holzſchnitten.


Stuttgart, 1847.
Verlag des Herausgebers.


Reipzigs Expedition des Kloſters.


yes Mi (urWar NY .
1 AITRAN TON Rz.


Drud won Fr. Henne in Stuttgart.


Vorwort,


Das ein Gedeihen und Borwärtsfchreiten mei:
nes Sammelwerfes, yon dem ich bier den feche-
ten Band publicire, nur durch die Beihülfe man-
her Gönner und Freunde möglid ift, die mit
Liebe für die Cultur- und Sitiengefhichte der
Vorzeit ſich intereffiren; dieß wird jedem ein-
feuchten, der die Schwierigfeiten folder Beftre-
bungen nur einigermaßen fennt.

Das⸗Glück führte mih auch Herrn Wilh. von
—Reinöhl dem ältern, Direktor der Hiefigen Ren-
ten-Anftalt, zu, welcher aus den Schägen feiner
werthvollen Bibliothef gleich beim Beginnen mei-
nes Unternehmens aufs Freundlichfte mich unter-
ftüste, Im Laufe folhen Verkehrs zeigte mir
derjelbe auch die handſchriftlichen und bildlichen
Sammlungen von feiner Hand, denen er feit etwa
22 Fahren mande Stunde gewidmet, zu feinem
Vergnügen nur und nicht Behufs der Veröffent-
lichung; obgleih er es war, der Andere, auf
folhem Gebiete Thätige, zur Herausgabe der
Ergebniffe ihrer Forſchungen mehrfach aufforderte.
Sp fand ih von ihm in den Blättern für Tite-
rariſche Unterhaltung, 1844, Neo. 57, nachſte—


henden
VB; unf dr:


„Daß der Sinn für Erforfhung des Culturzufian-
des unferer Vorältern, welcher vor einem Biertel-
Sahrhundert wenn nicht. erweckt, doch neu belebt wurde,


Yı


feit -diefer Zeit immer mehr fich verbreitete, beweist die
bedeutende Anzahl von Altertbums-Bereinen, welde
befonders in allen Gauen Deutfchlands fih gebildet ha—
ben, und die zahlreichen, zum Theil böchft ſchätzbaren
Schriften, die, wie jeder Meßkatalog zeigt, in rafcher Folge
von diefen Bereinen oder von einzelnen Forfchern ausge:
bend, nachgerade einen hellern Blif in die fittlihen und
Eulturverhältniffe der frühern Jahrhunderte geftatten.
Bei diefer Anhäufung von Material, das in Hunderten
von Journalen zerftreut ift, war es erwünfcht, daß von
Zeit zu Zeit von verfchiedenen Gelehrten, wie z. B. Klemm,
Wagner, Preusfer u. A., Zufammenftellungen der big da-
hin gemachten Entdeckungen verfucht und mit eigenen For:
fhungen bereichert, veröffentlicht wurden; und daß, wie
früher Bulpius in feinen vielgelefenen „Euriofitäten“ und
in andern ähnlichen, von ihm verfaßten Sournalen, neuer
Ich v. Raumer, v. Hormayr, Weftenrieder ꝛc. in ihren
„Siftorifhen Taſchenbüchern“ vie gefammelten Thatſachen
zu allgemeinen und befondern Sittenfhilderungen zu ver-
arbeiten begannen, welche, mehr ing Einzelne gehend, als
Kaum und Zwedf allgemein hiftorifcher Werke zuläßt, ung
ein lebendiges Gemälde des Lebens und Wirfens unferer
Altvordern in mancherlei Lagen und Berhältniffen vor-
hielten. So fhäßenswerth alle diefe Arbeiten find, fo ver-
mist wenigftens Einfender Diefes in den ihm befannten
Leiftungen diefer Art ein tieferes Eingehen auf den
Zuftand der untern Bolfsklaffen, während die höhern
Stände, befonders die höchſten und der hohe Adel, in je-
nen Darftellungen und in ven befannten Werfen über
Ritterthum und Hofleben ihre Gefhichtichreiber fanden,
wie fie den übrigen Ständen ebenfalls zu wünſchen wä—
ten, wenn gleich auch jene Arbeiten noh Manches zu
wünfhen übrig laffen, in Beziehung auf Darftellung des
gewöhnlichen oder Stillfebens. Zwar weiß Einfender
recht wohl, daß für Darftellung eben viefes ftillen und
häuslichen Lebens und für den normalen Zuftand des ge-
felligen Berhältniffes jener höbern Stände fowohl als auch,
und zwar in noch weit höherm Grade, für die der untern
Volksklaſſen, die hiſtoriſchen Quellen weit fparfamer und
verborgener fließen, eben weil diefe Zuftände fein chros


vıl


nikwerthes Aufiehen machten, und weil befonders der Bür:
ger und Bauer in feinem Alltagsleben und in feinen ge-
wohnten Bergnügungen der öffentlichen Beachtung entgeht,
und diefe gerade nur dann erregt und daher auch dann
nur in Specialchronifen genannt wird, wenn er aus fei:
ner gewöhnlichen Sphäre heraustritt, indem er durch be-
fondere Glücks- oder Unglüdsfälle over durch Exeeffe jeder
Art die Augen der Menge auf fi) zieht.

Daher fam es denn au, daß vie meiften bis jeßt ver-
fuchten Schilderungen des frühern Zuftandes der untern
Stande, wenn fie aus Altern Gefhichtswerfen, befonderg
aus Stadtchronifen entlehnt wurden, als Zerrbilver ere
fchienen, welche nur fchiefe Begriffe veranlaffen fünnen,
und aus gleichem Grunde findet fih auch noch mancher
folhe Auswuchs in der Darftellung des häuslichen und
alltäglichen Lebens ver höbern und höchſten Stände, wie
Jedem bekannt ift, der fich in der betreffenden Literatur
umgefehen hat.

Eben diefe Kenner der Altern Literatur werden aber
auch zugeben, daß außer den eigentlichen Gefchichtswer-
fen fih in vielen andern Schriften der frühern Zeiten recht
fhäßbare und für die Cultur- und Sittengeſchichte aller
Klaſſen höchſt Iehrreihe Daten finden laffen, wenn man
Zeit und Mühe anwendet, fie aus einer Maffe unfrucht⸗
barer Spreu auszuleſen.

Es finden fich auch unter den Papieren unſerer Gelehr-
ten und anderer Literaturfreunde gewiß hin und wieder
zahlreihe Ercerpte diefer Art, welche wohl nur darum
ungebraucht liegen, weil ihr Beſitzer eben nicht Luft oder
Beruf fühlt, fie zu verarbeiten, weil er fie, fo wie fie
find, nicht veröffentlichen mag, und fie daher fo lange bei-
feite fohiebt, bis fie nach feinem Dintritte wieder zerſtreut
werden. Daß auf diefe Weife ſchon mandes fehr ſchätz⸗
bare, mühſam erworbene Excerpt wieder verloren ging,
iſt nicht zu bezweifeln, und viele mögen auch in beſtaub—
ten Fascikeln öffentlicher Bibliothefen ſchlummern. Bul-
pius fand dergleichen 3. B. in der Gothaer Bücherfamm-
fung, und theilte daraus mancherlei Intereſſantes in ſei—
nen „Euriofitäten“ mit.

. Bäre es nun nicht zu wünſchen, daß neben den vie:


VIII


len andern Journalen auch eins beſtände, in welchem die
Befitzer ſolcher Excerpten-Sammlungen für die eigentliche
Sittengeſchichte der untern Stände fie zum öffentlichen
Gebrauch mittheilten ? Es verſteht ſich, daß bei jedem Ei-
tat die Quelle genau angegeben, das Excerpt wortgetreu
und in der Sprache des alten Autors ſelbſt mitgetheilt
und, wo erläuternde Abbildungen, ſchwarz oder colorirt,
erforderlich wären, auch diefe gleichfalls mit diplomatifcher
Zreue beigefügt würden ; da über den Werth folder
Bilder, nah Dem, was Kopp, Mone, Dreyer, Grupen
u. A. darin geleiftet und darüber geäußert haben, wohl
fein Zweifel beftehen wird. Diefe Ercerpte, unter paflende
Rubriken gebracht, mit einer kurzen Einleitung verſe—
hen und auf eine ungezwungene Weife unter fih verbun-
den, müßten ſchon durch ſolche Zufammenftelung aud
ohne vieles Raifonnement fehr belehrend werden und gleich:
fam en mosaique ven fraglichen Gegenftand in feiner -
urfprünglihen Geftalt und Farbe mit den Worten ver
Alten felbit ung wieder vorführen.

Diefe Rubriken dürften etwa die Zuftände der verſchie—
denen untern Bolksklaffen theils im Allgemeinen,
theils fpeciell bezeichnen, und wenn 3. B. unter die
Collectivtitel

Charakter, Denkart, Sitten und Gebräuche aller Stände

und Volksklaſſen überhaupt, Bürgerſtand und Stadtle—

ben, Volksglaube und Aberglaube, religiöſer Glaube,

Gebräuche und Kirchenfeſte, Hausweſen und häusliches

Leben, geſelliges und Volksleben, Kriegsweſen der

Städte ı., öffentliche Anſtalten für Sicherheit und Be—

auemlichkeit ꝛc.
die hin und wieder fich findenden, oft recht Iebendigen
Schilderungen folder allgemeinen Zuftände und Einrich—
tungen mit den Worten der Alten wiedergegeben und fo
ihre Anfichten darüber uns vorgeführt würden, fo würden
die befondern Rubriken, 3. B.:

Häufer und Hausgeräthe, Kochkunſt, Eſſen, Trinken,

Mahlzeiten und Trinfgelage, Kleidung, Putz, Moden,

Parfumerien ꝛc., Preife aller Dinge und Lohn und Bes

foldung zu verfshiedenen Zeiten, Heiraths-⸗, Tauf-, Wo:


r
2


Se


IX


chen⸗, Begräbniß- und Trauergebraude, Kinderzuct

und Kinderfpiele, Schulbefuh, fahrende Schüler, Volks—

beluftigungen aller Art, Winterfreuden, Faſchingsluſt,

Zanzfreuden, Mufif, Schaufpieler, Gaufler, Fechtichu-

fen, Schießübungen, Boltsfefte und Feierlichkeiten ꝛc.;
vann unter den Titeln:

Kaufleute, Krämer, Botenwefen, Reifen, Kutfchen und

Pferde, Sänften, Schlittenfahrten , Gafthöfe, Schen-

fen, Trinkſtuben, Srauenhäufer , Badefluben, Bavderei-

fen u. dgl.,
die einzelnen Züge des häuslichen und gefelligen Le—
bens des Bürger» und Bauernftandes gefchildert werden,
woneben das Leben und Treiben der in frühern Jahrhun—
derten fo zahlreichen fahrenden Leute:

Bettler, Ausſätzige, Zigeuner, Pilgrime ꝛc.
gleichfalls dargeftellt werden könnten, da auch hierüber
fich belehrende Nachrichten finden laſſen.

Auch Tebhafte Erzählungen von den Drangfalen einzel-
ner Perfonen und ganzer Gemeinden im Kriege, bei Peſt
und Hungersnoth, Berichte von Reifen und Wallfahrten
u. f. w., follten nicht überfehen werden, fo wie über:
haupt charakteriſtiſche Züge des Zeitgeiſtes zu ſam—
meln wären.

Daß eine ſolche Sammlung von brauchbaren Citaten


dem gelehrten Forſcher ebenſo erwünſcht ſeyn könnte, als


4


fie, wenn auch nur leidlich gehalten, bei dem größern
Publikum Theilnahme finden würde, läßt fid nach dem
Intereſſe, mit welchem ähnliche Sammlungen von Bed-
mann, Bulpius u. A. aufgenommen wurden, um fo we-
niger bezweifeln, als jene Werke eine Menge Dinge ent:
hielten, vie weit weniger allgemeines Intereſſe erregen,
als die bisher fo fehr verfäumten Darftellungen ver Sit-
ten und. Gebräuche der mittlern und untern Bolfsklaffen


in der Vorzeit.


Es ift faum zu zweifeln, daß, wenn nur erft der An-
fang gemacht wäre mit dem Abdrude einiger Rubrifen
aus dem Borrathe eines Sammlers, fih dann bald Nach—
träge und Erörterungen hierzu Yon andern Forfchern fin-
den würden.“


x


und diefer Aufjas Yeitete mich mit zu der Bitte:
Herr von Reinöhl, der fo gut aufmuntern
fönne, möge nur felbft den gewünfchten „Anfang“
machen, da ja gerade fein manuferiptliches und
artiſtiſches Material durch die glüflihfte Wahl
und hbauptfächlich durch die fo gelungene Zuſam—
menftellung der Stoffe ſich jo ſehr auszeichne.
Nach Befeitigung mancher beſcheidenen Bedenfen
und Zweifel, überlieg mir Herr son Reinöhl
diefe Sammlungen zur Herausgabe; und indem
ih in vorliegendem Bande einen Theil derjelben
liefere, dem die Anerfennung des betreffenden
Publifums nicht fehlen wird, bitte ich, Das nicht
außer Acht zu laſſen, dag verfchiedene Parthieen
des bier Gegebenen ſchon vor vielen Jahren ge—
fchrieben wurden, weil manche Beziehungen und
namentlih mande Berweifungen auf Quellen,
wenn heute der Feder entfloffen, anders wären
gegeben worden, was aber an der Sache entfernt
nichts ändert, und ich bemerfe dieg nur zu rid-
tigem Berftändnig des Lefers gegenüber dem em—
figen Sammler, der mir bei Zufendung der Re—
fultate feines Fleißes Folgendes jehreibt:

„Seit vielen Jahren hatte ich Citate und Materialien
für die auf dem Titel bemerften Gegenftände gefammelt,
als ich bei deren Anwachs beſchloß, fie foweit zu bearbeis
ten, als Zeit und Umftände diß zufießen; und follte es auch
in nichts weiterem beftchen, als gewictige Stellen aus
ihrer Dunkelheit hervorzuziehen und fie entweder einzeln
hinzuſtellen, oder mit Abnlichen auf eine ungeziwungene
Weife zu verbinten, und mit ſolchen Bemerfungen zu be—
gleiten, wie die Natur der Sachen und Bergleihung mit
andern Arbeiten fie eben anböten.

Sp entftand diefe Sammlung, welde, wenn fie auch
hinſichtlich der Darftellung gedrudten Werfen ähnlicher


xl


Zendenz nachfiehen muß, wie ich mich gerne befcheide,
doch in Dinficht der Wichtigkeit und Driginalität
vieler Artikel eine Bergleihung mit jenen nicht ſcheuen
darf, noch viel weniger aber aus foldhen neueren Werfen
abgeschrieben ift, ſchon aus dem Grunde nicht, weil ic
diefe Sammlungen felbft befiße und zunächſt für mich arbeite.

Sollten jene Werfe auch hie und da denfelben Ge—
genfiand bearbeitet haben, welcher in diefer Sammlung
vorkommt, fo wird er bier theils um Vieles erweitert und
mit vielen neuen Belegen vermehrt, theils von einem ganz
andern Gefichtspunfte beleuchtet, und fomit neu erfchei-
nen. Diefes ift 3. B. der Fall mit einem Artifel in die—
fem Bande „Ueber die Frauenhäufer“. Zwar fin
den fih in den Guriofitäten IX. Band und in Sieben:
fees Materialien IV. Band ähnliche Auffäge, allein Beide
beihäftigten fih vornämlich mit den Srauenhäufern einer
einzelnen Stadt. Hier find die Refultate diefer beiden
Arbeiten mit den reichhaltigen Notizen verwoben, welche
eine Menge anderer Werke lieferten, und daraus ift eine
allgemeine Geſchichte ver Frauenhäufer entſtanden,
wie, ich wenigftens, noch feine irgendwo 'vorgefunden.
Ungefähr daffelbe gilt auch von den Abfchnitten über Klei-
dermoden, über magifhe Mittel und von jenen,
welche Scenen aus dem häuslichen und gefelligen
Leben des Mittelftandes darftellen.

Auf diefen, bisher fo wenig beachteten Stand, der doch
gerade das Volk in feiner ganzen Eigenthbümligfeit
tepräfentirt, glaubte ich vornämlih Rüdficht nehmen zu
müſſen, um ſo mehr, da in allen ähnlichen Sammlungen
To wenig für ibn geſammelt wird, und wir auch ſobald
noch feine fo umfaflende Darftellung deſſelben zu erwar-
ten haben, wie wir 3. B. über das Ritterthum mehrere
befißen, eben weil ver Materialien noch fo gar we:
nige gefammelt find.

Was Eihhorn, Hüllman, Fifcher und Andere über Bür—
gerftand und Städteweſen gefchrieben, fo trefflih und dan-
fensivertb es auch immer ift, bezieht fich doch faft einzig
auf rechtliche, politifche und gewerbliche Berhältnifie; von
Sitten und Gebräuden, vom häuslichen Leben und gefel-


x
ligen Bergnügungen ift weder in diefen, noch im andern
Werfen mehr die Rede, oder faum im Borbeigehen ; und
doch ift gar nicht zu zweifeln, daß eine ſolche Geſchichte
einer jeden andern an Intereſſe und Wichtigkeit durchaus
nicht nachftehen, fie wohl noch übertreffen dürfte.

Das aber Materialien biezu fih finden laſſen, für
den, der die Mühe fih nimmt, fie aufzufuchen, iſt nicht
zu läugnen. Wor diefe zu fuchen, wird Jeder wiſſen, der
Beruf dazu fühlt; und ich wollte wenigftens verfuchen,
dasjenige bier zufammenzutragen, was ich vorfand, wenn
es auch nur zum eigenen Gebraud ſeyn ſollte.

Wenn demnach gegenwärtige Sammlung fih vorzugs:
weife mit der Geſchichte des Mittelftandes befhäftigt,
fo fchließt fie deßhalb die der andern Stände eben fo
wenig aus, als fie es verfchmähen wird, mer kwür—
dige, wenig befannte Facta aus ver politi-
ſchen, Kunſt-, Literar: ı. Geſchichte aufzunehmen,
befonders wenn diefe fih in Manufceripten over an-
dern feltenen Schriften vorfinden ; denn ſolche Perlen
dürfen nicht verloren gehen.

Originalität, Neuheit und charakteriſtiſche Wichtigkeit
bleiben immer Haupi-Erforderniffe für jeden Artifel, wel-
cher in diefe Sammlung aufgenommen werden fol.“


Möchten fih noch viele deutihe Männer fin-
den, welche Durch entiprechende Beiträge zur Ge—
Ihichte der vaterländifchen Vorzeit dieß Werf
fördern helfen!


Stuttgart, im Zuli 1847.


3. Scheible.


Diefer Band Eoftet, gleich allen bisher erfhienenen Banden des
„Klofters, 37/5 Thaler. Es ift aber ein fleiner Theil ver Auf
lage vorhanden, bei welchem von den 71 Tafeln der Abbildun-
gen, 18 illuminirt find: getbeilte Kleider, Geratbe ze. Ein
ſolches Exemplar, welches nur auf ausprüdlide, fefte Beftellung
geliefert wird, koſtet 41, Thaler.


Inhalts-Verzeichniß.


Vorwort


Einundzwanzigſte Zelle
J. Die Schlacht vor Pavia am 4. Tag Martii im


Br Sehr 3
1. Das Spießrecht, wie es bie ganbafneihk rühren
mit den langen Spießen . . . 25


l. Radrichten aus Rom im 17. See. 35
* Einige der auffallendſten Kleidertrachten der
— ar.
V. Bittſchrift wegen Eriaß bes Rircpengehens: 137
Vi. Priefter-Maplzeit auf dem Wurmlinger Berg,
eilt 1930°.... 2,% > cm 139
Vu. Bon Pandetieren und Schlaforänfen, er |
was man gemeinlich zu denfelben pflegt auff:
auitaneı.; 1550... >, : ..% 148
VIII. Bon Latwergen,, Eonfecten, ——— *
Kräuterweinen ꝛc. der Alten. 1540 . . . 153
IX. Etliche charafteriftifhe Urkunden, Briefe, Ge:
mwohnheiten u.f. w. aus dem 14., 15. und 16.
663
Tehdebriefe . . . 1b
Berfohreibung und Seflallung er — —
Thurnier-Ausſchreiben nach Ingolſtadt. 1483 . 177


xIv


Ekite
X. Bon Arunen oder Hefemännden, von Liebes:


Tränfen und -Bifien, Philtris ete., vom Ne:
ftelfnüpfen und andern magifchen Mitten . 180:
XI. Scenen der Verwüſtung aus dem —


rigen Krieg . s 222
XII. Volksſagen und Lieder, hiſtoriſche Gedichte. 246


Zweiundzwanzigſte Zelle:


1. Die Rechte ver Stadt Safzburg. 1420 . . 273
1. Das Coneilium zu Conftanz. 1414 . . . -303
Il. Begharden und Beguinen . . 327
IV. Aus Bernd. Herzogs Elſaſſer— Shronif. 1592 331
V. Das Puppenfpiel, die fahrenden Schaufpieler,
Gaufler und Marftfchreier der Vorzeit . . 347
VI. Die Werfzeuge, Blyden u. w. . . . 378
vi. Die Glüdshaven , SE auf reisen


a Aa Fe A ; a 394
vi Die Tanzfreuden . . . TORE BT
IX. Die Parfümerien ver Alten, und n Kränze⸗

435


. Die Frauenhäufer en bie Ferdi —
der Luſtſeuche Anfang, und die Klöſter der
Züßerine IE
Anhang. Zur Geſchichte der Frauenhäuſer 515
1) Gemälde einer Courtiſane des ſechszehn—
ten Zabrbunterts . . . 315
2) Ueber das Alter der Luftſeuche, * ihre
erftien Spuren befonders in Deutfchland 520
3) Die Klöfter der Büferinnen oder Neue:
TIHREn < ... > „ EEE)


xV


Seite
Dreiundzwanziafte Zelle :
1. Bon den gemeinen Bräucden und Sitten jeßi-


ger teutfcher Völker — 537
1. Kinderſpiele und Kinderfeſte der Vorzeit . 558
— alte Biſchofs-Spiel 571


. Das große Armbruſtſchießen zu Nürnberg Anno

1579, und von den Freiihießen überhaupt.

Auch noch etwas von Glüfstöpfen . . . 573
IV. Die Heiltyums » Weifungen, und die Pilger:


InbrIem Der Börsen 2 22 0.0.4 025 00.5, 005
Rinderfaßtten . . - - 637
V. Die Häufer und Zausgerathe, ne das ; Stadt
leben der Borzeit überbaunt ... . 64r
vl. Die Legende von dem lieben Herren — —
engel Sant Midel. - . .. .» 744
vH. Maria, Abrahbams Bruders Locher. Eine
TeRENDer. ‚=. 750
VIII. Die Einweihungs— Feierlichkeiten der —
Altäre, Glocken, Kirchhöfe ꝛc. 7683
IX. Blanckenburg im 30jährigen Krieg . . . 797


X. Biographifche Miscellen . » > 2 22... 801


Vierundzwanzigſte Zelle:
1. Zeichen = Feierlichkeiten und a


DEE eurer... -. 821
II. Guſtav Adolph, Königs son — in —
furt a. M. 1631 und 162 ... 862


I. Deuter Hausrath des fechszehnten —
hunderts. Nachtrag zu S. 641... 87


xVi


Seite
IV. Beichreibung der Raiß nah Offen, wegen des,


Friedtß ZTractation, fo beichehen Anno 1604 893

V. Defl-Jeiten . . - A = >. 2: 11 EEE

ae: zur Geftgefchichte a, 2 ee

I. Die Frauenpäufer. Nahtrag . . » . . 92
I. Wunderzeichen der fhonen Maria zu Regens:

—* 1921 au 1922: >) |
vi. Häufer, Hausgerätbe und das Stadtleben der

Borzeit überhaupt. Zweyter Nachtrag zuS.641 1001


Verbeſſerung einiger bedeutendern Druckfehler.
Seite 393 Zeile 2 von oben ftatt Bük-Armbruſt lies: Brad:


armbruft.

567 „ 8. „ fatt und lies: um.

580 ,„ 17 „ unten flatt je lies: Ein.

530 „ Av nm fatt Schilling gemein lieg-
Shaufdilling Geminn.

581 „ 16 „ „ fatt das furt lies: der fie fürt.

553 , 9 09 Ratt gladt lies: geadt.

595 „ 3 ,„ oben fatt Ronigliden lies: Wo:

entliden.
BR u. eat ie: IE
632 ,„ 2m. 3 von unten in der Anmerfung ift das in


eingeſchloſſene Citat zu fireidhen.

736 Anmerkung 57) fatt Kiobenhavens Befpri-
velfe lies: Kiöbenhavns
Beffkrivelfe.


Auch erlaubte fih der Lithbograph mehrere Bilder befon-
ders aus dem Sabhfenfpiegel zu andern, nad feiner Anſicht zu
verbeflern.


Einundzwanzigfte Delle.


I.
Die Schlacht vor Pavia.


am 4. Tag Martii im 1525. Jahr.


Die höchft feltene Slugichrift (einen Bogen ftarf
in 4.), welche den eigenen Bericht Georg von
Fronsperg enthält, und unmittelbar nach diefer merf-
würdigen Begebenheit erfihien, führt folgenden Titel:

„Warhaffter bericht von der ſchlacht gefchehen vor
„Bauia, darinn der König von frankreich und
„vil mechtiger Herren, von Kayſerlicher Maieftat
„Kriegsuolk gefangen worden if." M. D. rrv.


und lautet wörtlich wie folgt.

„Eritlih als wir den 24. Tag Hornung zu Landi
mit allem Haufen uf Marian und von dannen gen
Tampian verruft, und dafelbft zuring umb auff das
nächſt unſer Lager zufammen gejchlagen. Haben mir
den erſten Echarmüßel zu Roß und Fuß daſelbſt im
Ort des Thyergartens, mit dem franzofen angenom=
men, alda eglih zu Fuß erlegt worden.“

In mitler weil. Brufen gefchlagen Opniadi gemacht
und am Dritten Tag des Mayen find wir zu Tam—
pian mit dem Heere, neben dem Thyergarten und des
Sranzofen Peger gegen Pavia auf ein melfche Meil,
geruft, dafelbft im freyen Veld miner das Leger ge=


4


ichlagen. - - Des ſeyn die Veind zwiſchen unſer und
der ſtatt gelegen, fich jeer vaft vergraben, damit wir
ſy nit überzugend, und inen nicht dann mit großen:
merflichen fchavden abbrechen möchten. Die von Pavia
baben uns zugefchrieben dureh die Ziffren, wie wir feyns-
wegs angreiffen jollen, auch unfer Sach ibrenthalben
in fein gefahr fegen follen. Darauf wir begert haben,
einen von ihnen zu uns heraus zu fchifen, und mit
ihme zu ratbichlagen, damit fie wiſſen unfer, und wir
ibre Anſchleg. Darauf fie uns den Walverftein her
außgeſchikt, baben ir mit ibme geratbfchlagt, Damit
te aus dem Schloß heraus zieben, und hinter ihnen
das Schloß beſetzen, und 200 knecht an die Orth im
der Stadt da dann es von nöten fey verordnnen, jampt
etlichen SJtalionern. Und doch mit ihnen befchlojfen,
dag ſy ir fach in feyn gefahr fegen, biß dag mir in
der Nacht zween ſchuß mit grofien Stufen ihnen zu
einem Mortzeichen tbun, damit ſy willen daß wir auf
jeyn, Dagegen ſy uns feurzeichen geben und damit ans
gezeigt, dag ſy ihr Sach auch in Ordnung haben, darauf
jeind Die unfere von fund in die Nacht aufgemept,
ven troß von uns binter fich auf Die feytten gejchikt
an Ihyergarten und in Gottis namen darnach in einer
fund von unſerm Leger über die jeyt an Die Maur
gezogen, und als der Tag Hergangen ift, haben wir
die Maur gemunnen, und haben einen lauffenden hauf-
fen 200 Knecht und 1000 Spanier, die all weiße
bemmeter angebabt, und welche nit bemmeter ange-
habt, mit meifjem Papir verzeichnet, verordnet, uß der
Urſach, dag wir gemeint haben, die Maur vor Tags
zu gewinnen, und baben wellen die Küriffer im Thyer-
garten überfallen, bat uns der Tag übereylt, und ver—
bindert von wegen das es ftch fo lang mit der Maur


—


>


serzogen hat. Seind indem die Küriffer der Sach ges
war worden umd auch auf geweßt, zu ihrem Hauffen
geruckt, auff ſy haben wir verordnet den lauffenden
Dauffen, und neben ihnen die leichteften Pferd, und
ift uff fie gangen unfer Geſchütz, darnach Herr Mer—
tein Sittih von Ems mit feinem Sauffen fo er
herein geführt, mit fampt den 12. fendlein Knechten
jo ih, Jerg von Fronſperg, ibme mit jampt
Sacoben Vernaw meinem Haubtmann von meinem Hauf—
fen zugeordnet gezogen. Nach demſelben bin ich, der
von Fronsperg mit Herr Caspar Wingrer mit dem
andern Hauffen Landsfnechten gezogen. Alfo haben
der Zeugmeifter aufierbalb Bevelch oder Geheiß unjer,
Die Büchfen ausgeſpannen. Nun haben wir, als wir
in den Ihyergarten fommen feyn, Worzeichen mit den
son Payin gemacht, wenn mir zum Thyergarten ein-
fommen, das wir ibnen ein Worzeichen gehen das dann
Sefcheben ift. Doch wir und fie in einer Poſſeß Mi—
vabel genannt, zufammen fommen follten. Do - if
Herr Mertein durch den Marckes, (Marchefe?) ent-
boten worden, er Toll eylends ziehen zu dem Sauffen,
und ich Jerg von Fronsberg hab müſſen warten, da—
mit das Geſchütz wieder angefvannen wurd, und moch-
ten das Gejchüg nit jo gefchwind über die Gräben
bringen, dardurch des Franzoſen reyſiger Zeug etlich
Paurn, Ochſen und Roß bey dem Geſchütz erſtochen.
Und haben alſo Geſchütz müſſen verlaſſen, und ſeynd
alſo mit meinem Hauffen bis wieder zu Herr Mertein
eylends gezogen. Do haben die am Nachzug mit dem
Geſchütz auch ſchaden gethon. Alſo iſt der Franzos
mit ſeinem Reyſigen Zeug, dergleichen mit ſeinem
Hauffen Landsknecht und den Schweitzern gegen uns
geruckt, und ihr Geſchütz vor ihnen geſchleift und hef—


6


tig gegen und gefchoffen, got hab Iob nit darnach
ſchaden gethan; darnach mir räthig morten (wiewol
der Hauff zu Pavia noch nicht bey uns geweſen) und
im namen Gottes bey 1500. Spanier ſchützen unſerem
reyſigen Zewg (nachdem er viel ſchwächer iſt geweſt
dann der Franzoſen Reyſſigen Zewg) inen zu geben,
und ſein Herr Mertein und ich, mit unſern beden
Hauffen geſtracks neben einander dem Geſchütz zuzogen,
darauf der Franzoſen Hauf Lantzknecht den nächſten
uns unter Augen gezogen, und hart mit meinem Hauf—
fen getroffen, und Herr Mertein mit ſeinem Hauffen
über ein Orth auch in des Franzoſen Hauffen Lants—
fnechte getroffen, und baben indem die Yangfnecht ges
fchlagen und mit beden Hauffen fürgedruct, ihnen ihr
Geſchütz abdrungen, alfo haben die Spaniſche Schützen,
und neben ihnen unfer Reyſigen in des Franzoſen
Küriffer jo fast gefegt und gefcboflen, daß dieſelbigen
Kürifer den Echweigern zum Theil ihr Ordnung zu=
rennt, und unſer Reyſigen alfo darein mit ihnen ge—
bauen, und dem Künig fein Roß geſchoſſen, doch fein
Leme nit, jobald wir, die Landsfnecht gefihlagen ha—
ben die Schweißer fein ftand getbon, alſo ſeyn unfer
Reyſigen, und fonderlihd Graf Niclas von Salm
mit jampt feinem reyfigen Soffgefond, des Franzoſen
reyftgen nachgerolgt, und fich erlich und wol gehalten
und fonderlich der Graf Niclas ſich jo hart umb den
Künig angenommen, und dem Künig fein Pferd er-
tochen, da bat ſich der Künig vaft gewert, doch if
er, al3 der Sengft unter ihme gefallen, gefangen mor-
den, und möllen ir vil jegund gefangen haben. Die
unfer zu Pavia haben inen ſelbſt ein Sauffen Schweißer
Kaftganier (Oaseonier?) und Landsfnecht in ihrem
Auszug fürgenomen, Ddiefelben zu verhindern, und Das


7


rauff binausgefallen, und ſy verfort gefchlagen, groß
Gut gewunnen, dann fy ihnen ihre Läger alle geplundert.

Alfo Hat uns Got uf diefen Tag, gegen unfern
veinden, flieg und Glück geben, dat wir dann feinen
götlichen Gnaden pillich dankbar fein follen und mwöllen.

Und find alfo mit ſampt denen jo ertrenft, ob den
Zehntaufend mannen tod pliben, und erjchlagen wor—
den, darund vil guter Leuth umbkommen, und ih
acht das wir auf unfer feyten über die Vierhundert
man nit verloren. Und haben ſich des Franzoſen Lants-
fnecht tapffer gewert, Doch der merteyl das Gloch ſchon
bezalt, und haben vil guter gefangen. Nemlich den
Künig von Frankreich, den Künig von Navarra, aud)
des Künigs von Schotten Bruder, Fridentio de Po—
fula, Graf Wolffen von Lupffen, den Banteger, und
fonft viel mechtiger franzöftfcher Herrn, deren Namen
eins teyls hyenach genennet werden, der gefangenen und
erfchlagnen. Wann mwelliche nit gefangen worden, jeind
alle erfchlagen.

Mir haben auch den Veinden genommen 32 Stüf
Püchſen und der Schweiger jo wir gefangen und wie-
der ledig gelafien haben, jeind bey vier Taufend. Es
ſeynd auch fonft vil Lantsfnecht gefangen und der
Sangemantel ift erflochen worden.

Hernach volgen die Gefangnen in der Schlacht vor
VPavia am 4. Tag Mayen im M. D. xxv. Jahr.


Für ſten.
Künig von Franckreich.
Künig von Navarra.
Herr von Sempel.
Franciscus Herr von Selutie.
Ludwig Herr von Neverg Fürſt von Dolemunt.


8


Ander groß Herren Ritter und Haubtleut des Franzoſen
reyfigen Zeugs.

Herr Marſchalk von Teyß Herr von Teyß.

Herr Marfchalf von Monoransni Herr von Prian
Dberfter Hoffmeifter des Künigs.

Der Herr Widam von Schaittim.

Herr Galnis vice Comes.

Herr Friedrich von Gunfaga Haubtman der rey—
figen und Fußknecht des großen Hofmeyſters
Sun.

Gubernator von Ölumufin.

Der Kerr von St. Memes Kemmerer des Künigs
und Saubtmann ber 50 Küriſſer.

Herr von Roſſeffart Saubtmann über 50 Küriffer.

Freyherr von Beyn.

Herr von Panafall.

Herr von Mempeſſot.

Auch einen von der Kamer weylent des Herren
von Pirell Bruder.

Herr von Pomerel.

Der Boli von Pariß.

Herr von Verrj.

Herr von Seharan.

Freyherr von Plurenz.

Des Kanzlers uß Franfreihd Sun.

Herr von Nemkatz Leuitner der 100 Serfhir von
der Guardi.

Herr von Poiß.

Herr von Lorentzes.

Herr von Meinigij.

Herr von Kror.

Herr von Lagiſchun.

Herr von Montigaut auch ein Edler von der Kanıer,


A


9


Herr von Song Marſchalk und fein Bruver.

Der Marſchalk von Drminafer Hauptmann ver
Scheyt jo uff du Viſchin warten.

Picerant von Lamtan und fein Bruder.

Herr von Glagetenn des Künigs Hoffmeyſter.

Herr Boten Edler von der Kammer.

Herr von Schamnit Haubtmann über die 100
therfchier von der Guardi.

Herr von Dannbim Hauptmann über 100 Kü—
riffer und Guardi.

Herr von Taubigen.

Herr von Gamelelt.

Des Herrn von Dormiers fun.

Herr Kafchonntt.

Herr Kaſche von der — Geſelſchaft.

Hewuit.

Herr von Leucon.

Herr von Potupeutirs.

Herr von Barbariſchnuß.

Herr von Florenz, des von Mariſchu ſuns Haubtm.

Oberſter Haubtmann über die Küriſſer und ſchweitzer.

Herr von Donien, Leutner von der Geſelſchaft
des Herrn von Tomaſia.

Herr von Schenip.

Herr von Manefchan.

Herr von St. Cheron, vicenit von Stames eutner
von der Oberften Gefelfchaft und fein Sun Herr
v. Taitſch des franzöſiſchen Fußvolks Haubtmann.

Herr von Malzenein.

Hauptmann im Wald.

Herr von Unſeck.

Herr von Bomes, des Künigs Hoffmeiſter Hauptm.
Cadente de Curan.


10


Etlich namhaften fo auf des Künigs von Franfreihs Seyt:
ten umbfomen und auf der Malftatt bliben feind.
Der von der Weiſſen Rofen.
Franciscus Herzog zu Lutringen.
Herzog von Stuffart.
Graf von Naflam.
Graf Ulrich von Gittenburg.
Graff von Tondero.
Der von Troymaul.
Der Admiral.
Gin Herr von Frekenſtein.
Herr von Palit.
Herr Marfchalf von Schwabunt.
Der Dberft ftalmeifter Galleaz Asmus Severin.
Herr von Paſin von Ambrofto.
Hauptmann Friedrich Tataigne Profoß.
Herr von Caignon.

„stem. Dreytaufend viertbalbhundert Schweißer fein
gefangen, und bey Sechsthalb taufend erftochen und
ertrunfen.“

„Der Schweitzer Hauptleut feind 28 gemefen , da—
von find zwen fommen, die andern all erftochen.”

Soweit unsre Flugſchrift.

Ad. Reißner in feiner eben fo feltenen alö treff-
lihen Geſchichte Sr. Georg und Caspars
vondrundsberg. Vaters unv Sohn. Fol.
Sranff. a. M. 1568 erzählt den ganzen Sergang der
Sache weit umjtändlicher von S. 43 -52. meshalb
Das wichtigfte bier nachträglih im Auszuge folgt.

„König Franciscus (v. Frankreich) eilet felbft eigener
„Berfon übers Hochgebürg und meynet er wolt Mäylan
„einnentmen, ehe denn das müde Kayferifch Kriegs-
„volk aus Liguria Eome.” |


11

„Er hätt 12,000 Landtsfnecht und 16,000 Schwei—
„ser, 10,000 Italiſch und Franzöſiſch Fußvolk 10,000
„Schützen (leichte Reuterey) und 2000 Kürifier.”

Mit Diefem Heere verfolgte der König den Herzog
von Bourbon und den Marchefe Pescara, welche die
Trümmer ihres Heeres von ihrem unglüdlichen Zug
gegen Marfeille, noch faum 12,000 Mann ftarf, ins
Mayländiſche zurückführten, fo eilfertig, dag während
Die Kaiferlichen auf einer Seite aus der Stadt May—
land auszogen, vie Franzoſen auf der andern einrücten
und ihre Werke und Mauern niederrifien. Der Kai—
Ferliche Feldherr Anton de Leyoa Hatte fich imdefjen mit
4000 deutfchen Knechten unter Graf Eytel Friedrich
von Hohenzollern, Graf Bapt. v. Ladron, Caspar
von Brundsperg und Sebaft. Schärtlin in Bavia ges
mworfen, Bourbon und Pescara ſich aber auf Lodi
gezogen.

Statt Die Raiferlichen von Mayland aus weiter zu
verfolgen, und auf dieſe Art Bavia und Lodi ſchnell
zu gewinnen, vermweilte Sranz zu lange in diefer Stadt
und wendete fich auf Bonivets Rath endlich nach Ba-
via, und fing zugleich den 28. Detober 1524. deren
Belagerung an.

Starfe Feſtungswerke, eine ftarfe mohlgeübte Be—
ſatzung unter erfahrenen Anführern, und ver heran
nahende Winter machten die Bemühungen der Frans
zofen, den Plag zu gewinnen, fruchtlos, und zogen Vie
Belagerung bis in das folgende Frühjahr hinaus, wäh—
rend welcher Zeit das Kaiferliche Heer Zeit gewann,
fich zu erholen und zu ſtärcken.

Marr Eittih von Embs und Georg von Fronsverg
hatten, erfterer 18 Fähnlein, und lehterer 11 Fähn—
lein deutſche Landsknechte geworben, zu Meran in Tyrol


4


12


gemuſtert und dem Kaiſerlichen Heer in Italien zuge—
führt, in 15,000 Mann ſtark. Franz hatte Dagegen
die Unbefonnenbeit gehabt, von feinem Seere einen
Theil gegen Neapel abzufenven, um dieſes Königreich
zu erobern.

Mit Pavia, welches Die Franzoſen zwar nicht er=
obern fonnten, aber enge eingefchlofien hielten, war es
indeß Mangels halben aufs äußerſte gefommen, und
ein Entſatz dringend nothwendig geworden.

Die Kaiferlihen waren durch die von Pronsperg
und Marr Sittich von Embs herbeigeführten deutſchen
Sandsfneht, und Durch mehrere zufammen gezogene
Spanifche und Italienifche Völker flarf genug gemor-
den, um zu einem Entſatz gegen Pavia vorrüden zu
fönnen, es fehlte aber an — Geld, und ſchon drohte
ein Aufruhr im Heere auszubrechen als durch gefchid-
te8 Benehmen der Seerführer, Durch DVerfprechungen
und PVertröftung auf reiche Beute die Soldaten wieder
beruhigt wurden, und befonders die deutfchen Lands—
fnechte ihren Anführern ſchwuren auszubarren, und
den Kaijer das Mayländifche wieder erobern zu belfen.
Daß fie Wort gehalten, haben wir ſchon oben gefehen,
und fügen dieſer Ginleitung noch einige näheren De—
tails bei, wie fte ſich bei Reißner verzeichnet finden.

Den 1. Februar näherte ſich das Kaiferliche Heer
dem Franzöſiſchen, um Pavia zu entfegßen, und ſchloß
es immer enger ein; der König von Pranfreich aber,
um ein Treffen zu vermeiden, verfchangte fih aufs
befte, theils im Ihiergarten ſelbſt, theils aufferhalb
defielben; und feine Werke reichten bis an den Bo,
hatten auch mehrere Flecken und Dörfer und das von
den Franzoſen befeßte Schloß Mirabella in ihrem
Umfange Zwar rietben ibm mehrere feiner würdigften


13


Benerale, 08 bier auf Feine Schlacht anfommen zu laſſen,
fondern fich aus feinem Lager gen Binasco zu ziehen,
ſelbſt Vapſt Clemens gab ihm venfelben Rath, ebenjo
Amatus von Savoyen des Königs Detter. „Doc
„Wilhelm Bonivet, der Admiral der bey dem König viel
„eermocht — erzählt Reißner, — der molt nicht dat
„man von der Belägerung folt abweichen, es wär ein
„große Schand, man Ddörfft fich in dieſem Läger nicht
„fürchten, fo hätten ſie ein Kern von Kriegsleuten,
„Schweiger und Deutichen, dem folgt der König, und
„meynt es märe ehrlicher beftehen, denn abziehen.”

„Dargegen waren die Kayferifchen der Meynung fie
„wöllten gewiſſen Sig erlangen wenn fie den König,
„ebe denn er abzöge in dieſem Neft überftelen. Darzu
„Juchten ver Markgraf (v. Pescari) und der von Frunds—
„perg gelegenheit, und trachteten derauf Tag und Nacht,
„daß fie davor weder eflen, irinfen, noch ſchlaffen
„mochten. ° Die weil aber die Dberften ſahen, daß
„nicht länger zu feyern war, haben fie bejchlofien, fte
„mwöllen den Tiergarten aufbrechen, den nächſten beym
„Haug Mirabel zufammen fommen und Den Fein—
„den under Augen rüfen. Mirabell war ein ſchön
„Jaghauß mitten im Thiergarten, darin vor der Kö—
„nig gelegen, aber als er hinaus in daS verbollwerft
„Läger gerüft, lagen jezt Die Legaten und Marcodan—
„ten darinn.“

„Einem Hauptmann Salſedon genannt, wurde be—
„rolen, er folt mit feinem Fähnlein, den Guas—
„cadorn, das ift, mit den Schanzfnechten Mäumrern
„und Steynmeßen, mit iren Inſtrumenten, und ſon—
„perlich mit großen Hölzern und Kriegswiddern, Die
„Mawr am Thiergarten brechen, der hat an beſtimp—
„tem Ort die ganze Nacht gebrochen, ift aber viel


14


„Wäter fertig worden als man gemeynt hatt, denn die
„Maumwr war feit, von gebrannten Zigelfteygnen, und
„obwol Die Knecht große Arbeit hatten, auch mit
„Kriegswiddern (Mauerbrechern) ſtreng anlieffen, und
„groſſe Stöß theten, wollts doch nicht gern fallen,
„und jind fo ftil mit umbgangen, daß es die darinn
„lagen nicht gemerkt haben. Wie nun der Tag an
„brach, war die Maumr gefallen, und ftundt offen
„ſechtzig Schritt meit. Drey Sauptleut hatten
„Befelch, ſie folten mit ihren Fähnlein Knechten, jeder
„an einem befondern Ort, vor dem Ihiergarten halten,
„und die ganze Nacht Lermen und Heerdrommen fehla=
„gen, die Feind irre machen fchrefen und reißen, aber
„des Morgens jobald fie würden fehen, daß der Dauff
„hinein zogen, jolten fie mit der aufgerichten Fähnlin,
„doch on alles Spil, und ſtill bernach folgen. Dem-
„nach ift das Kayſeriſch Kriegsheer in der Nacht im
„Läger auffgebrochen, in einer Stund an Thiergarten
„kommen, in aller Stil, und ihren Troß auf die
„rechte Seiten vor dem Ihbiergarten verordnet, haben
„denen in der Stadt mit Dreyen Schüßen aus großen
„Stüfen die Kreyden und das Wortzeichen geben, daß
„Te jest wöllen angreiffen. Und miewol alles Kay-
„ſeriſch Kriegsvolt vor dem Tiergarten nicht über
„16,000 jtark, dagegen der König mit 60,000 Mans
„nen, mit viel großem Geſchütz, ficher war, jo bat
„doch der klein Hauff den großen müſſen angreifen.“

„Alphonſus Marggraff von Guafla war zum Erfien
„im Ihiergarten verordnet mit drey Rennfahnen und
„mit den gejchikteften Sifpaniern 5000 Mann.“ Er
warf die erfte Wacht übern Hauffen und drang nad
Abrede bis auf „Schlangenfchußweite” zu dem Kauf
Mirabell. „Darauf der König eilends das groß Ge—


15


„ſchütz ließ anſpannen, und auf die Kaiferifchen führen
„und abgehen.”

„Georg von Srundsberg ordnet im Vorzug aus feinen
„BSauptleuten Ulrich von Hörkheim, und aus Marx
„Sittichs Regiment Egloffen Scheller, mit 2000 Lands-
„Enechten. Zu denen gab der Marggraff 1000 Hi—
„Ipanier, alle die nicht Sarnifch hatten, haben ihre
„Hembder über die Kleider angelegt, die nicht Hembder
„hatten haben Papyr auf die Bruft gebunden auf daß
„Te einander möchten fennen, denn fie molten bey
„Nacht den reyfigen Zeug überfallen, Damit der Hauff
„Daraus der Harniſch fcheinet, bey Nadıt
„deito größer und fchröfficher wäre anzufehen, aber
„der Tag war da, und fihwang fich der Nebel auf.
„Diefen Vorzug hat der Marggraff von Piseari felbit
„geführt und dem von Guafla nachgefolgt. Der Vice
„Roi Earl de Lanoi und Herzog von Bourbon haben
„den reyfigen Zeug hineyn geführt den nächiten auf
„Mirabel. Darauf folget das Feldgefchüg, das man
„mit Mühe mit Dchfen und Roſſen bineyn bracht,
„und vergeblich, denn die franzöftfche Reuter habens
„abdrungen, Daß es die Kayferifchen nicht gebraucht
„und find die Reyſigen jenfeit des Grabens bey Mi—
„rabell zufammen fommen. Der von Frundsberg
„hatt den Nachzug, lieg Marr Sittichen von Embs
„mit feinem Sauffen voran hinziehen, und ift er mit
„den übrigen Sauffen hernach fommen. Er hat viel
„vom deutjchen Adel unter feinem Hauffen gehabt, die
„in dieſer gefärlichen Schlacht geweſen.“

„Als aber das Geſchütz durch ver Feind überfall
„ausgfvannen und verhindert, hat der von Frunds-
„berg es wieder laſſen anfpannen, fich etwas gehindert,
„und den gefärlichen Einzug gethan, denn der Franzoß


16


‚ruft mit allen Hauffen auf ibn, Tieß Das groß Ge:
„ſchütz vor ihm für und für abgeben, wiewol daſſelb
„nicht viel Schaden gethan, denn der von Frundsberg
„bat ſich mit feinem Fußvolk in ein Klein thal, eins
„Slenbogen bo, her dißhalb Des Grabens, vor dem
„Geſchütz niedergethan.”

„Franciscus, König in Frankreich, der feine gute
„Wacht und Dronung bett, war unerfchrofen, ließ
„zum Krieg auffblafen. Da er nun fabe, Daß Die
„Kadferifchen nicht angriffen, fondern auf Mirabell
„eyleten, bat er bald die Schweißer und die Teutfchen
„Knecht herfür geſtellt, die franzöſiſche Fußknecht, das
„rüber Ambrofius Hauptmann mar, hieß er im Läger
„Hill fteben, und lich die Italifche Fußknecht an ihrem,
„Ort, Antonio Sauer, wenn er aus dem Schloß wollt
„fallen, zum Wiederſtandt bleiben. Der König aber
„rüct ſelbſt mit gerüfter Schlachtordnung auff den von
„Srundsberg und feinen Haufen. Die Schweißer famen
„bald berzu in ihrer Ordnung, hatten auf der einen
„Sestten das Geſchütz, auf der andern ein reyfiigen
„Zeug; neben ihnen war ein Hauff Teutfcher Knecht
„die dem Aranzofen dienten, jo man Die ſchwarzen
„Zeutfchen mennet, Die waren auch auff beyden
„Seyten mit Geſchütz und Neutern bewart. Der Kö—
„nig war frölich und verboffet gewillen Sieg, Da
„baben Reyffig und Fußvolk an manchem Drt auf
„einander gedrungen, dergleichen in feinem Krieg nie
„geicheden. Im legten Kapferifchen Heer und Nach—
„zug waren Sieben Welfche Fähnlein, vie haben die
„Fünf Mauwerbrecherin bewart. Als fie kaum in Thier-
„garten fommen, und den Vorgehenden ſchwerlich mögen
„gefolgen, darum daß es ein wäſſriger Boden, und
„die Räder an Wägen eyngefunfen, da geſchahe es,


17


„dag Die Lezten die Erften waren, Die von den Fran—
„zofen find angegriffen worden. Die Kapferifchen die
„mit Geſchütz und Pferden überwältigt waren, find
„in Das nächte Wäldlin gefloben, deren find viel er-
„Ihlagen, und den Roſſen und Dchfen die Spann
„adern abgehaumen worden. Diefer erfle Sieg hat
„vie Sranzofen flolz gemacht, daß fie die andern Feind
„veracht, und vermeynt fie habens ſchon im Saf.”
Als der Markgraf von Biscari dieſe Niederlage der
Italiſchen Knechte und des Geſchützes bemerkt, rief er
das Kaiferliche Reyfige Zeug und vie Ringen Bferd
von Mirabel zurüf, unter Bourbon, Graf Salm und
Guaſta, und lieg die Franzoſen angreiffen; fte wurden
aber von venfelben mit folch heftiger Kanonade begrüßt,
daß fie fich Hinter Bauernhäufer verbergen mußten.
Der König aber ließ zur Schlacht aufblagen, und griff
mit feinen Sauptleuten und feinen Küriſſern die Kai—
ferliche Reuterey jo hitzig an, daß Die Echweißer und
fehwarzen Deutfchen nicht folgen konnten; die franzö—
jtfchen Büchfenmeiiter auch ftill halten mußten, um ihre
eigenen Leute nicht zu beichädigen. Reißner führt fort:
„Es war ein fchwerer Angriff, zu beyder Seit waren
„alte Kriegsleut, die nicht allein umb Chr jondern
„umb das Italiſch Imperium friegten. Die Franzoſen
„waren begierig, fie fuchten überal den Herzog Carl
„yon Bourbon, an dem heiten fie fich gern gerochen,
„er bett fich aber angethan mie ein gemeiner Neutter,
„und lieg an feiner ftatt Pomperanum den Sauffen
„Führen. Der Marggraf von Piscari, der überall fein
„Auffehen hett, bat der Kaiferifchen Reuterey unter
„tem Vice Roi, die (mie oben gefagt) in Arbeit
„und nöthen war, Achthundert Hiſpaniſche Echügen
„zu Hülff gefchikt, die mit Kugeln als mir einem
vi. 2


13


„Kagel, drey franzöſiſche Hauffen zerftreivet und zer=
„trennt haben, aber ſie haben ſich bald wieder erholt,
„zufammen gethan und auf die Schüßen gevennt:
„Die Sifpanier von Natur gefchwind und ringfertig,
„gaben fich getheilt, find den Reyſigen auf die Geiten
„entwichen, und ohn ein Ordnung viel Hauffen ge—
„macht, wie fie vom Marggrafen waren underricht,
„Das war ein neue Kriegskunft, aber ſchreklich zu hö—
„ren, daß jo mannliche Küriffer und tapfiere Haupt⸗
„leut Durch wenig und zerfireuwte Fußknecht von den
„Handroren zu grundt gingen. Die geſchwinde Hi—
„Ipanier umgaben ſie, und haben allenthalb bleyerne
„Kugeln unter fie geworfen, und tödtlich vermundt,
„se Hätten niht gemeine Sandror wie vor der
„Brauch, jondern lange Nor, die man Saden und
„ſolche Schützen Arcabufter nennt, haben in einem
„Schuß lich Mann und Roß erſchoſſen, daß alles
„Feld voll todter Pferd lag, Daß die andern darvor
„nicht von ftatten Fondten, und nicht fliehen mochten.”

Alphons von Ouafta mit feinem Saufen Reuter griff
auf einer andern Seite mit Hülfe der Schügen Die
franzöfiſche Neuterey an, ſchlug fie und eroberte ihr
Geſchütz.

„Darnach hat Alphons den kleinern Haufen der
„Schweitzer angeplatzt, Die waren erſchroken, als
„ſie das Geſchütz und die reyſige Pferd verloren, ha—
„ben nicht gern zur Wehr gegriffen, das Herz war
„ihnen genommen, ſie hatten den Haſen im Buſen,
„und gaben bald die Flucht. Johan Dießbach ihr
„Hauptman, als er ſte auch mit Streychen nicht hat
„können aufhalten, ift unter die Feind gelauffen und
„gern umbfommen. Der andere größere Hauff der
„Schweiger bat ein Kleine Weil ſich gewert, alß ſie


19


„aber mit Handroren umbgeben und die Kugeln wie
„Blaßregen in ſie giengen, auch die Sauptleut im er—
„en Gliedern niederlagen, da fie ſahen Daß ver Reiſig
„Zeug zu Boden gangen, der Herzog von Lanſon, Des
„Königs Schweiter Dann, mit feinen Reyftgen auf
„der Slucht durchrennt und zertrennt, haben ſie Die
„Wehr von ihnen geworfen und ſchändlich geflohen.“

„Die Teutſchen Landsknecht auf des Franzoſen
„leyten ver Schwarz Hauff genannt, haben fi
„berzu getan, und mit großem Neyd den Kayferifchen
„Sußfnechten zugefeßt, fie wollten Chr eynlegen, und
„ibrem König der ihnen viel Jahr viel Kronen zur
„Beſoldung gegeben vedlich beyftehen. Dargegen waren
„die Kayſeriſchen Landsfnecht unter dem-von Frunds—
„berg auch begirig wieder fie, Darumb, daß fie dem
„Kaifer und dem deutfchen Namen zumider dem Frans
„zofen, der ein ſpäter Feind Des Kayfers war, wider
„die Teutſchen ihre Brüder und Blutsfreund friegten.

„Georg von Srundsberg ift nach feinem Braud
„mit dem ganzen Hauffen Landsknecht auff Die Knie
„gefallen, Gott umb Hülff und Beyſtand angeruffen
„und gebeten, desgleichen im andern Hauffen Marr
„Sittih von Embs auch getban und als fie auffge—
„Kanden, find fie fill und gemach auff die Ordnung _
„des franzöfifchen Fußvolks geruft. Da nun beyve
„Saufen an einander famen, trat aus dem Schwarzen
„Hauffen herfür ibr Sauptmann, Sans (andre fagen
„Georg) Langenmantel von Augspurg, und mit auff
„geworffenem Arm und lauter Stimme fordert er in
„ein Kampff den von Frundsberg und den von Embs,
„aber mit mancher Stimm ift er verworffen, gefcholten
„und mit viel Waffen nieder gefchlagen worden, und
„ein Knecht hat fein abgehaumene Sand mit der Arme


20


„Iihienen und die Singer mit den gülden Ningen als
„ein Sigzeichen auffgeworfien, da haben Die Kayferi=
„ben angefangen zu ſchreyen, und zun ſchwarzen
„Knechten und Schweitzern geftochen und gefchlagen.“

Marggraf von Piscari, welcher zu nabe an die Schwei—
ger heran gefbrengt war, um Frundsperg zuzufprechen,
wurde vom Pferd geftochen und mehrmal vermundet,
wär auch umgefonmen wenn die nächiten Sauptleut
und Fändriche ibm nicht beygefprungen wären, und
ihn berausgeriffen hätten.

Frundsberg und von Embs umgaben den Schwarzen
Hauffen auf drei Seiten, und griffen fie fo hefftig an
daß „Ichier Feiner aus den ſchwartzen Knechten Davon
„kommen“, fondern alle erjchlagen worden, "auch ibr
Dberfter Reichart, ein geborner Fürſt von Suffolf Des
Königlichen Geſchlechts aus England von der weiſſen
Roſe, und viele vornehme wurden bier erfchlagen und
viel andre vom Adel verwundt und gefangen. Nach
diefer Niederlage des franzöſiſchen Fußvolks ift allıs
getban und das Feld behalten worden. Das übrige
franzöſiſche Volk, Landsfnecht, Schweiger ımd Guas—
conier begaben ſich in eine gewaltige Flucht.

„Der König von Frankreich fo Fönigliche
„Triumphir Kleider, von Silber und Gold, mit Fe—
„derbüſchen auf dem Selm bett, der bat als ein jirenger
„Kriegsmann, feinen Hauptleuten zugefprocdhen, Die
„Feind angefvrengt, fonderlich wo er einen Hohen in
„Sammet und Gold erfahe. Und einen Erlen Saupt-
„man, Berdinand Gaftriot, vom Königlichen Stam—
„men aus Macedonia, mit feiner Sand erftochen. Da
„it auch Hugo Cardonius des Marggraffen Locotenent
„umbkommen und feine zwei Fähnlein zertrennt worden.“

„Graff Niclas von Salm bat mit feinem reyfigen


— —


21


„Zeug tapfer nachgedruft, aber erftlich großen Schaden
„enipfangen und Einter fich getrieben worden, daß des
Viceroi und Bourbons reyfiger Zeug auch ſchwank—
„ten, denn der Sranzofen waren zuviel und zu ftarf,
„und hetten Die Kadferifche Kürifier nicht Leichte Pferd
„zur Sand 2.“

„Galeaz Sanfeverin, des Königs Marſchalk, der
„dem König das Schwert vorführet, als er das Pferd
„auf alle Seiten wendet, die Feind vom König abe
„zutreiben, und fich ritterlich hielt, ift ihm das Pferd
„gefallen, und vor des Königs Augen zu Grund
„gangenz und als ihm Guilielmus Langeus wollt zu
„Hülff Fommen, ſprach er: Mein Sohn laß mich ſter—
„ben, und eyle Den König zu erretten. Guilielmus
„Bonivent der Amiral, als er hin und wieder ritt, und
„ven Schweißern zuſprach, und auch die fliehenden Keuter
„molt flärfen, der dem König zu Diefer Schlacht ger
„rathen und den König überredt hatt, daß er in Dies
„ſem Läger follt verharren, der wolt nicht die Echand
„Teben noch erleben, ift mitten unter die Feind ge-
„Iprengt, hat fich mit offenem Selmlin kaſſen erftechen.“

„Braneiseus der König, als er feines Volks
„und aller Hülff entblößt, und fo viel neben ihm er=
„Ichlagen, und fo viel Kayferifche Keuter, meil er
„Königlich bekleidt war, ibm nach hängten, hat er
„Immer mit feinem Schwert ſich gewert, und ob er
„wol Wunden empfangen doc Wiverftand gethan, und
„bat wöllen bey feinem Volt Tod bleiben, als er über
„ein Brüflin wollt, ift ihm fein Pferd geſchoſſen wor—
„ven, und gefallen. Niclas Graff Salm hat fich mit
„jeinen Neutern hart umb den König angenommen,
„dem König feinen Hengſt erfiochen, und ihn in Die
„rechte Sand vermundt, dargegen hat der König Graf


22


„Nielafen Durch einen Schenkel geftochen, und fich fat
„gewehrt. Als aber der Hengſt under dem König ges
„fallen, fame der von Motta Anvarius, der von Bour—
„bon Sofmeifter, ver kennet den König von Angeficht,
„wiewol er ganz blutig war, und ermanet ihn, er
„Tolt fi dem Herzog von Bourbon gefangen geben.
„Der König mar ob Diefem Nahmen unwirß, und
„Tprach: Ich Fenne feinen Herzog von Bourbon, denn
„mich ſelbſt, und will mich niemand gefangen geben
„denn dem Nömifchen Kaifer, ebe will ich fterben. Da
„it ein Hiſpanier hinzugerudt, hat ihn beym Selmlin
„erwüfcht, und vom Pferd wöllen reifien, den hat der
„König von ihm geftochen, daß Dem Sifpanier eins
„theil3 von des Königs Ermel und Jeder vom Haupt—
„belm in der Sand bliben. Der König befahl, man
„follt ven Vice Roi heifien fommen, Carl de la
„Noi, der Viceroi kam bald, bat die Neyfigen die
„umb den König ftunden, abweichen heiffen, und den
„König mit der rechten Sand vom Pferd gezogen und
„aufgericht, dem hat der König anftatt des römiſchen
„Kayfers gefändnig gelobt, und bat ven rechten Har—
„nifch Sandfchuch zum Zeichen der Gefändnuß geben.
„Die andern Hifpanier und Deutfchen haben fih umb
„des Königs Klayder und Kriegsrof gerifien, etlich
„Die Gürtel, Die andern Sporn davon gebracht, ein
„jeder hat etwas vom König wollen haben.”
„Darauff das Kayferifch Kriegsheer nach des Königs
„Gefanfnug in allem Läger gefchrien Victoria, Der
„Sieg ift erlangt, da ift den übrigen Franzoſen Die
„Kraft entgangen, und flohen auf allen Seyten. Der
„Schweißer find aber viel in dem Theſin ertrunfen,
„etliche find auf die Knie gefallen, die Wehr von


——


— —


23


„innen geworfen und Gnad begert, aber auf Dirfen
„Zag fondt wenig Gnad ftatt haben.“

Anton de Leva, Joh. Bapto Graf von Lodron und
Caspar von Frundsberg mit ihrem Kriegsvolf, find aus
dem Schlog (VPavia) und zur neuen Pforten heraus
gefallen in der Feind Lager, und den Eieg erlangen
helfen. Da bat Caspar von Frundsperg jo tapfer
gefänpft, daß er bald darnach zu einem Oberſten Saupt«
man über das deutjche Fußvolk geſetzt worden.

„Georg von Srundeperg bat aber das Deutfche
„Fußvolk allweg bey einander behalten, und feinen
„laſſen abtreten oder plündern, fondern in ihrer Ord—
„nung unbewegt erhalten bis alles vollbracht, wie jte
„denn zufammen gejchworen hatten. Deshalb Die Deut-
„Ten wenig gefangen und feinen Raub mögen be=
„kommen, fondern die Hiſpanier haben fait allen Kriegs—
„raub eröbert.“

„In Diefer großen Feldſchlacht ift Der große Adel
„aus Frankreich zu Grundt gangen, und find auf der
„WBalftat todt blieben, König Sürften und Groß-Herren
„2%. Uber gefangen find worden ver König von Frank—
„reich, der König Heinrich von Navarra und fonft 16
„Fürſten und viel Graffen und Herren. Des Königs
„ſchwert ift aber dem Herrn Georg son Frundsberg
„zugeftellt worden, als einem fürnehmen Sieger und
„Ueberwinder zur fondern Chr, das Hat er mit ihm
„beimgebracht und behalten. Summa, Summarum,
„e3 find auf der Walftatt und jonft auf Waſſer und
„Land von des Königs von Frankreich Kriegsvolf tod
„blieben ob 20,000 Dann und wol jo viel gefangen
„worden, und des Königs Geſchütz 32 große Stüf
„und viel Reichthumb erobert, auch das Fürſtenthumb
„Mayland dem Kaifer abermals erhalten, und find


ei


24


„auf des Kayferd Seiten über 400 Mann nicht wer
„loren worden, aber nur ein Sauptmann Ferdinand
Caſtriota ift umbfommen. Der König war verwundt

„zu öberſt im Schenkel in der rechten Sand und im
"Baden. Er hett viel Schüß in die Bruſt empfangen.
„Es must ver Vice Roi auf fein begehren und Als
phons Guafta mit ihm zu Nacht eſſen. Der Herzog
„von Bourbon Hat ihm Die Handzwehel gehalten, als
„er ſich gewaſchen.“

„Alſo iſt Franciscus König in Frankreich mit allem
„Kriegsvolk, im Thiergarten geſchlagen worden von dem
„Kriegsvolk das in Kayſer Carls des Fünften, und
„feine Bruders Ferdinand Erzherzogs in Oeſterreich,
„Namen da verſammelt geweſen, darüber Oberſte ge—
„weſen. Carl de la Noi ver Vice Roi, ver Her—
„z0g Garl von Bourbon, Alpbonfus Marggraff von
„Guafta und Niclas Graff von Salm, die alle ihren
„Fleiß getban. Aber fürnemlicy haben fih zu Diefem
„Sieg gefchikt, Ferdinand Marggraf von Piscari und
„Hrn. Georg von Frundsberg.“

In Sebaſt. Münfters Cosmographey 1614. Bol.
S. 582. und 679., finden fich ebenfalls umftändliche
Nachrichten von diefer Schlacht. I. E. Kraufe, Ge—
jchichte der wichtigften Begebenheiten des heutigen Eu—
ropa. 8. Halle 1792. 5. Bd. 368 f. folgt Reißners
Erzählung von derjelben.


25


II.
Das Spiefß-RMecht,


wie es die Landsknecht führen mit den langen Spießen.


Das Spießrecht, ſagt Hoyer (Geſchichte der Kriegs—
kunſt J. 194.), unterſchied ſich vom Kriegsrecht da—
durch, daß der Verbrecher auf der Stelle von den
Gemeinen gerichtet und beſtraft ward; und beſchreibt
hierauf Die, vom 15 bis zu Anfang des 17 Jahrhunderts
unter den Lanzknechten aller Nationen übliche Strafe:
des Jagens durch die Spiefe, Die auch im Bauerne
krieg, vor Weinsperg, 1525 die Bauern an verjchiednen
gefangenen NRittern vollzogen.

Hoyer jchöpfte aus Leonh. Sronspergers Kriegsbuch
Fol. Erfurtd 1596. 1. ©. 12. f. mit Uebergehung
verjchiedener Bartikularitäten, weshalb wir hier Frons—
verger felbft reden und erzählen laſſen wollen, wie es
eigentlich dabey zugegangen, ohne jedoch die eingemifchten
Verhandlungen in extenso anzuführen.

„Sp dann einer, oder mehr, erfunden wird, Die
„vann unbilichs wollten brauchen. Alfo joll der Bros
„foß nach demfelben greifen, und ihn gefänklich an—
„nehmen, wohl bewahren und dem Oberſten Feldhaupte
„mann folliche anzeigen, was fle verwirft haben, und
„jein Gnad Bitten, dag er ein Gemein zufammen läßt
„kommen an einem nüchtern Morgen.“

„Sp dann Die Gemein verfammelt ift, jo foll der
„Profoß Den Gefangenen in Ring bringen, und Ges
„geren- daß Der Ring wol verſchloſſen werd, und aljo
„zu ihnen fagen: Gin guten Morgen lieben ehrlichen
„Landsknecht, Edel und unedel, wie uns denn Gott


26 .


„zufammenbracht hat oder verfammelt; Ihr traget all
„gut wiſſen, wie wir und anfänglich zufammen ge=
„Ihmworen haben, dag wir wollen gut Regiment führen
„und balten, dem Armen wie dem Heichen alle In
„gehorſamkeit zu ftraffen ꝛc. Darauf ihr Lieben Lands—
„Enecht auf heutigen Tag ein Mehr*) begehr mir
„belffen folch Uebel zu ftraffen, daß wir es auch vere
„antworten Fönnen bey andern Fürften und Serren.
„Spricht der Profoß zum Feldwebel Macht ein Mehr!
„Darüber fabet der Feldwebel an: Alfo Lieben Lands—⸗
„knecht, ihr habt des Profoſen Red wohl verjtanden,
„welchem es Lieb ift, daß wir demfelbigen alfo nach
„kommen der beb mit mir ein Hand auff.“

Nun begehrt und erhält der Profoß einen Fürſpre—
her und einen Rath, eben fo auch der Gefangene,
und beyde Theile” gehen Abwechslungsweife mit ihren
beyftänden aus dem Ning, beratben ſich und referiren
jedesmal nad ihrer NRüffehr vor der Gemeinde, was
verhandelt worden. Wenn der Gefangene läugnet fo
werden Zeugen beygebracht; endlich bittet der Schuldige
um ein gnädig Urtheil.

„Nun thun die Sendrich ihre Fähndlein zu, und
„ſteckens mit dem Eiſen ind Erdreich, und thut einer
„under ihnen das Wort und fpricht alfo. Lieben ehr—
„lichen Landsfnecht ihr habt des Profoſen ſchwere Klag
„wol vernommen Die er über den Sanfen hat einge-
„Führt, Darauf wir unfre Fähndlein zu thun, und
„kehrens umb mit dem Eifen ins Erdrich, und wöl—
„tens dißmals nimmer laſſen fliegen, bis über folche Klag
„ein Urtheil gebt auf dag unfer Regiment ehrlich ſeh x.“


*) Mehr. — Abfiimmung. D urch Stimmenmehrheit
gefälltes Urthel. 00 2


ey


27


„Sezt ruft der Feldweybel einen in den Ning und
„Trägt ihn bey feinem Eyd um einen Rath, dieſer aber
„fordert vierzig Mann aus Dem Ring auf, mit ihm
„aus dem Ning zu treten und zu ratbichlagen, kom—
„men zurüf erzählen dem gemeinen Mann was gerath=
„Ichlagt worden; Diefes gefchieht mit einem andern Rath
„zugleicher Form wie gemeldt, und denn zum dritten
„mal in aller Maß und Geftalt alfo, und wenn dann
„die Räth alle drey gangen jeyn fo erzählt mans dem
„gemeinen Mann, einem nad) dem andern und läpt
„umbichlagen mit dreyen Trommen bey Ehr und Eyd,
„wenn Dann der Rath mehret, daß feiner zwey oder
„dreymal ſoll aufschen, jezt fällt der arm Mann nies
„der, und bittet den gemeinen Mann umb ein gnädig
„Urtheil.“

„Wenn das Urtheil gangen iſt, ſo ſeind die Fen—
„drich da, und bedanken ſich faſt gegen den gemeinen
„Mann, daß ſie ſo willig ſeyn geweſen und ſo ehr—
„lich und ehrnhaftig gut Regiment zu ſterken und zu
„halten, und werfen ihre Fendlin in die Höhe und
„laſſens fliegen, und ziehen mit gegen Aufgang der
„Sonnen, und machen ein Gaflen, und dieweil läßt
„der Profoß den Armen Mann beichten, bis die Gaſſen
„gemacht ift worden.”

„Sp fommt ver Brofog mit ſampt dem Gefangenen
„in die Gaffen, und begert dag man mit dreyen Trom=
„men fol umfchlagen zum drittenmal, daß die Gaffen
„wohl bewart und befchlofien werden, denn in welcher
„Lüfen oder Stand er heraus fommpt, der foll in feinen
„Sußftapfen treten.“

„Wenn Das gefchehen jo führt ihn der Profoß drehe
„mal in der Gaffen auf und ab, dag er Urlaub nem
„von menniglih, und bitt um Verzeifung, und er


2


[0 0)


„verzeihet auch allen Menfchen. So fprechen ihm auch
„die Sendrich zu, er fol tapfer und unverzagt ſeyn,
„se wöllen ihm auf halbem Weg entgegen lauffen,
„und erledigen.

„Hierauf läßt man wiederumb umbjchlagen, daß
„Leiner alten Neyd oder Schaden rächen fol, damit
„laflen fie die Spieß nieder und die Fänderich fehen,
„daß ſie den rufen gegen der Sonnen fehren und mit
„der Spitz des Vendlind gegen dem Armen Menfchen
„Heben. Alſo fchleufet ihn der Profoß aus den Eyſen,
„und nimpt Urlaub von ihm, daß er ihm verzeihen
„Joll, und was er than hat, das hat er müfjen thun,
„von wegen des Regiments, eben jo des Profogen
„Bürfprecher. Darnach ftellt der Profoß den Armen
„Mann für fih und gibt ihm drey Etreich auf die
„rechte Achſel, im Namen des Waters, Sohns, und
„des heiligen Geiſts, und ftellt ihn gegen den Spießen
„und laßt ihn lauffen.“

„Wenn der arm Menfch verfchieden ift, fo kniet
„man nieder und thut ein Gebet, dennoch macht man
„ein Ordnung, und ziehen dreymal umb den todten
„Körper, und die Schügen ſchießen Dreymal ab, im
„Namen der Heiligen Dresyfaltigfeit, und ziehen dar—
„nach mwiederumb und machen einen Beſchluß-Ring.“

„Da bedanket ſich ver Profoß fait gegen den Sellen
„Haufen, daß fie fo ehrlih Regiment helfen führen
„und halten, und bittet den ganzen Hellen Hauffen,
„daß einer von dem andern Straff wolt annehmen,
„und nit einer den andern fo Liderlich übergeben und
„ein Grempel follen nemen bey dieſem abgeftorbenen
„Menfchen, denn mas er thun, das müfle er thun
„von wegen des Regimentd. So ermant man fie,
„wo ein guter Geſell mit dem andern etwas zu fchaffen


nn


29


„bät das nit Malcfiz bedarf, jo mag er in den Ring
„treten und ſolches anzeigen. In dem macht man ein
„Mittel nach dem die Handlung ift, und laßt Die
„Spiel gehen und ziehet ein jeder feinem Lojament zu.”

Auf dem, dieſer Darftelung Fronspergers vom Spief-
recht, wie es gehalten werden foll, beygefügten Holz—
Schnitt, Sig. 1. ftehen am oberften Ende der Langen
Gaſſe, in der Mitte, zwey Fähndriche mit aufgerich-
teten fliegenden Fahnen; zu beyden Seiten, neben ihnen,
ein Haufen Sellebartierer mit aufgerichteten Sellebarten,
und von ihnen an, bis gegen den Vorgrund, zu jeder
Seite eine vierfache Reihe Lanzfnechte mit gefüllten
Spießen, jo, dag zmwifchen ven Spitzen derfelben ein
Raum von eilichen Schritten bleibt. Am untern Ende
der Gaffe, neben den erften Lanzfnechten, erblift man
auf jeder Eeite einen, mit aufgehbobenem Schlachtſchwert.
Zwifchen diefen in der Mitte aber, ftebt der Delinquent
in feiner gewöhnlichen Kleidung, doch ohne Hut oder
Müse und ohne einige Waffe, neben ibm der Profog,
feine linfe Sand auf deſſen rechter Schulter und, etwas
zurüf, zwey Offiziers. Quer über, ganz im Vor—
grund, eine Doppelte Reihe Schügen, ihre Büchfen auf
der Schulter oder beym Fuß haltend.

Hoyer hbefchlieht feine Nachricyt mit den Worten,
dag der DVerurtheilte bald zu Anfang der Gaſſe nie
vergeftochen worden feye. Diefe Strafe, fährt er fort,
war jedoch nicht allgemein, fondern wurde nur in
einzelnen Fällen angewendet, wenn die Injubordination
oder die Ausfchweifungen gegen die Landleute zu fehr
überhand nahmen, um alsdann einen Iebhaftern Ein-
drud auf Die gemeinen Soldaten zu machen. Eie
verſchwand endlich ganz durch Abſchaffung der Piquen,
und das Arkebufiren oder Erſchießen trat an ihre Stelle,


30


Gonſalvo von Cordova lieg 1504 in Italien mehrere
Soldaten wegen verübter Räubereyen und Erpreflungen
fo hinrichten. Warfcheinlich entjtand hieraus, im Der
Folge, Das Spiefruthen laufen Dies fol
Guftav Adolph v. Schweden zuerft eingeführt
haben. Hoyer l. eit. ©. 485.

Unter Ludwig XIII. ſollen invefien bey den Fran—
zofen noch Piqueniere Durch Die Spieß gejagt worden
ſeyn, wenn e3 anders fein Migverftand ift, der von
vem Ausdruk, passer par les Armes, welcher das
Erfchiegen andeutet, herruͤhren kann. Hoyer I. e. 484.

Mie, im Jahr 1548, eine jolche Erecution unter
der Kaiferlichen Beſatzung zu Frankfurt a. M. gehalten
worden, erzählt von Lerfner in feiner Frankfurther Chro—
nie Sol. 1706 1. 381 nach dem Bericht eines Aus
genz FMEERN:

„Den 3. Februar ift Kriegsrecht gehalten worden
„über einen Soldaten, jo durch Trunfenheit zu ſpät

„auf Die Wacht kommen, da eben die Wacht von ein-
„ander gangen, Diefem wurde zu Nachmittag um 1.
uhr vor dem Römer der Kopf abgeſchlagen; Montag
„ven 7. Februar abermal Kriegsrecht über einen Kriegs-
„knecht, davon der Camerade entloffen. Dieje zwey
„lagen in Meifter Jacob Strohekers des Schreiners
„Zehaufung am Saalbof, hatten fich vollgefoffen, und
„mit den Schreiner gebalget; der Schreiner giebt fie
„an, ob hätten fie feine Frau, fo eine Kindbeiterin,
„notbzüchtigen wollen, darüber ift im SKriegsrecht er-
„kannt, der Landsknecht fol durch Die Spieß
„lauffen. Des —— um 8 Uhr ſtellten ſich die
„Landsknecht nach Dr der 12 Fahnen, erftlich
„im Gäfflein ftunden die 12 Fahnen, nach ihnen die
„Lange Spieß, bis an die Schwan-Apotek zum halben


——


— —
——
en.


3i


„Zheil, Die kurz Gewehr und Helleyarten, vorn am
„Eke ftunden die Schlachtfchwerter, da führte man den
„Sandsfnecht, Dreymal im Ring herum auf und ab,
„einer ſeits gieng der Prädicant Eberhart von Urfel,
„anderfeit3 der Brovos, da fagte der Provos zum Lands»
„Enecht, wenn du vom Schwanen an bis zu den Fähn-
„ein lauffeft, ſo biſt du der Straffe frey, Darauf mußte
„der Provos und Prädicant aus dem Creys geben,
„da zuffen Die Landsknecht, nun Bruder yrüffe dein
„beites, Der antwortet, ach Liebe Brüder helft mir
„bald der Sache ab. Indem flachen Zween mit Selle
„parten, und einer hiebe mit einem Schlachtjchwert
„ihm den Koyff und fpaltet ihme jolchen von einan—
„der, am Leib hatte er mehr dann 24 Stich. Darauf
„liege man ihn tod liegen, und zogen die Fähnlein
„nah Haus, nachmal3 Fame der Senfersfnecht, und
„ertkfeidete ihn bis aufs Hempd, zum Grempel an—
„derer ließe man ihn den ganzen Tag liegen, zu Abends
„umb 5 Uhr, famen jeine Rottgefellen, und begruben
„ihn auf den Kirchhoff.”

Diefe beyden aus Lerfner angeführten Beyſpiele von
militairifchen Ereceutionen, jo wie eine Menge anderer,
welche im Diefem Merk aufgezeichnet find, zeigen zu—
gleich, wie ungemein firenge, damahls wenigſtens, Die
Zandsfnechte beftraft wurden, und mie verdorben Diefe
Menſchen gemejen, da, ungeachtet der beynahe täglich)
vorfallenden Sinrichtungen, unter einem Saufen von
etwa 3000 Dann, Raub, Mord, Gewaltbätigfeiten
aller Art und Injubordination. nicht auszurotten waren.

Bis zur Zeit des SOjährigen Kriegs fcheint Das
Spießrecht im Brauch geblieben zu jeyn, und wohl
erſt mit Abfchaffung der Piken aufgehört zu. Haben,
denn W. Dillich in feinem Kriegsbuch, Sol, Frankfurth


32


1689, in welchem er die Militair-Strafen feiner Zeit
Anno 1620—60 beſchreibt und abbildet, giebt ſowohl
vom Erſchieſſen, Hängen, Entbaupten, al3 au vom
Spießjagen eine Darftelung II. 266. Leztere gleicht
febr der obigen, nur dag die Tracht der Soldaten na=
türlich verfchieden ift. Beym Erſchießen find die Delins
quenten ftebend an Pfoſten und Bäumen angebunden x.

Obiges Kriegsbuch ift eigentlich eine neue fehr ver—
mebrte Ausgabe von dem von feinem Water im Jabr
1608 in 4. evirten Kriegsbuche, Iezterer ſchrieb auch
die Heſſiſche Chronif.

Noh Länger als das Spießjagen erhielt fich
die weit martervollere Toodesitrafe des Spießens


mittelft eines Pfahls, ver von unten, zwijchen ven


Beinen hindurch durch den Leib und zur Echulter wie
der heraus getrieben wurde, fo zwar, daß in manchen
Fällen, wenn die edelften Theile weniger verlegt wur—
den, der Unglücliche mehrere Tage lang an dem auf-
gerichteten, in der Erde eingegrabenen Proften, unter
ven ſchrecklichſten Leiden noch fortlebte, eine Etrafe,
die namentlich) auch beym Militair nicht nur im XVII.
fondern auch noch im Anfang des XVIII. Jahrhun—
dertö in den Ghriftlichen Staaten angewendet wurde;
in der Türfey, in Egypten und in den Barbaresfen-
Staaten aber mohl jezt noch bin und wieder verfommt.

„sm 3.1632. am 6 .. Sept., während Guſtav Adolph
„Wallenftein gegenüber bey Nürnberg fand, wurde ein
„Schwediſcher Dragoner Corporal (welcher nebft andern
„6 feiner Gefellen, feinen Gapitain, Leutenant und
„Wachtmeifter auf der Wache am Pag zu Bruck nie:
„dermachen helfen, verfelben Bagage geplündert umd
„zum Feind übergehen wollen, davon man dann 2


bekommen) lebendig gefpießet, der amdere aber


|


\


33


„noch gefangen gehalten.“ - Diefes erzählt 3.2. Got⸗
fried in feinem Inventarium Sueciae, Fol. Frank
furt 1632, im Anhang ©. 6. Der Baftor 9. 9. Peters,
welcher in den Jahren 1702—1706 als Feldprediger
eines Braunfchmeig- Wolfenbütteljchen, in Kaiferlichen
Subfidien flehenden Regiments mehrere Feldzüge in
Stalien mitmachte, erzählt in feiner Reiſebeſchreibung
(ſ. Bekmann LFitteratur älterer Reifen 1. 349 f. auf
ver 353 Eeite), daß er einen proteftantifchen Hufaren,
melcher vielmal derſertirt war und Dadurch viel Uns
heil angerichtet hatte, zum Tode vorbereitet habe. Weil
er aber, gegen Anerbietung einer gelindern Todesitrafe,
nicht katholiſch werden wollte, jo wurde er geſpießet.
Er lebte am Pfahle bis in den dritten
Tag, und bat, man möchte ibm Tabak zu rauchen
geben; weil man aber dem Verfafler jagte, Daß er als—
dann fogleich fterben mürde, jo wollte dieſer e8 anfangs
nicht geftatten, Doch erlaubte er es zulegt; darauf ver>
lor der Unglüdliche bald alle Befinnung und ftarb.

J. Ddpler in feinem Schauplag der Leib- und
Lebensftrafen 4. 1697 einzig 11. 354 f., und Rod
in Der neuen Laußnitz Böhm- und Schleftfchen (Un—
glücks-) Chronife 8. Leipzig 1687 erzäblen mehrere
Fälle von Sinrichtungen mittelft des Spießens bey
ſehr ſchweren Verbrechen.

So wurde nach Letzterem (S. 249) „im November
1615 zu Breslau ein Erzmörder, welcher unter Der
Tortur befannte, dag er 96 Mordtbaten und 3 Brand
ftiftungen und viele Diebftähle Begangen habe, mit
glühenden Zangen vielmahls geriffen, gejchleifet, ge—
rädert und Ieztlih geſpießet; welches alles er mit
unglaublicher Geduld ausgeftanden und vor feinem Ende
noch am Cpieße geredet habe.” „Im Jahr 1575

VI. 3


34


murde zu Sagan Peter Wolfgang, fonft Pufchyeter
genannt, die rechte Hand abgehauen, er mit Zangen
gerifien, zur Stadt hinaus gefchleift und an einen
Spieß gezogen (d. 5. geſpießt), hat 30 Morde
begangen, darunter 6 ſchwangere Frauen und jo viel
Leibesfrüchte gewefen, denen er die Herzlein ausgezo—
gen und fie gefreſſen, dag er nicht möchte gefangen
werden, Al Wittwen- und 6 Kirchenraube, auch ane
dere Unthaten mehr verübet.“ Bol Jahrbücher Der
Stadt Breslau, herausgegeben von Büſching u. a.
1813 f. 1V. 79. und bey No 1. ec. 200.

Döpler ©. 354 verfichert, daß in Ungarn, Böh-
men und in der Türfey Die DVerräther, und jene, welche
von den Chriften zu den Türfen und vice versa,
übergeben, wann ſie ertappt werden, durch den Bauch
geſpießt würden.

Sn der Barbarey, wenn man einen der Verrätherey
bald im Verdacht habe, werde er gejpießet, welches
aljo gefchehe, daß man ein ſehr ſpitzig Sol s. v.
in den Hintern hinein ſtecke, melches mitten Durch den
Feib und bisweilen durch den Kopf, auch mohl bey
dent Halje wieder herausgehe. Dieſes Holz wird um-
gekehrt in die Erde geftedet, jo dag Die armen Leute
etliche Tage in den größten Schmerzen lebendig blei-
ben, bis jte fterben.

Döpler meldet ferner 1. e., die jo in Ungarn das
Spießen mit angeſehen, berichten, dag der Delinquent
auf der Erde feſtgemacht und mit einem vorgefpannten
Pferde ihm der Spieß durch den Leib gezogen werde.

Thevenot, (auf welchen Döpler ebenfalld ver—
weißt) erzählt als Augenzeuge in feiner vor ung lie
genden Heifebejchreibung durch Europa, Aften und


3)


Afıika, A, Frankfurth 1698 I. Band 372, folgendes
von diefer Strafe:

„Die gewöhnlichen Todesftrafen in Egypten find
„Das Kopf abſchlagen, welches fie gar geſchickt ver—
„richten u. Es ift bey ihnen gleich hierüber Das
„Pfahlſpießen jehr gebräuchlich, und das gejchiehet
„auf folgende Art: Man läſſet den Uebelthäter mit
„auf dem Rücken gebundenen Händen, auf den Bauch
„niederlegen, ſchneidet ihm mit einem Scheermefier ein
„Loch in das Gefäße, wirft eine Sand voll Teig ganz
„geihwinde hinein, der alfobald das Blut ftillet, und
„ſtoßet ihme hernach einen fehr langen und eines Ar—
„mes dien Pfahl, jo ein wenig zuvor gefchmiert ift,
„dadurch. Solcher Pfahl ift am Ende ſpitzig und gehet
„immer dicker zu; hierauf fchlägt man denſelben Pfahl
„mit einem hölzernen Klünpel jo lang, bis er ihme
„durch Die Bruft, den Kopf, oder die Achjel heraus
„gebt, hebt alsdann ven Pfahl auf, ftedt ihn gerade
„in die Erde, und läßt ihn alfo einen Tag ftehen. Sch
„babe eingmals einen Geſpießeten gefehen, welcher ver—
„urtheilet war, Drey Tage lebendig an dem Bfahle
„zu verbleiben, und Damit er nicht fo bald flürbe, hatte
„man ihme folchen nicht gnugſam getrieben, an einem
„Orte feines Leibs einen Ausgang zu gewinnen, und
„an den Pfahl einen Hafen gemacht, Dadurch zu ver—
„hindern, Daß die Schwere des Leib! nicht hinunter
„ſinken und von der Spitze deſſelben durchftochen wer—
‚nen könnte, wovon er alSbald geftorben wäre Er
„mußte etliche Stunden aljo verharren, Da er unter
„mährender Zeit redete, und ſich von einer Ceite zur
„andern wendete, die Vorbeigehende bate, ihn zu tödten,
„auch wegen der Schmerzen Die er empfande allerhand
„wunderliche Gebärden machte. Allein der Baſſa ſchickte


36


‚nach der Mittagsmahlzeit bin, ſolches zu vollftreden,
‚„melches leicht getban war, indem man ihme vie
„Srige des Pfahls durch den Magen herausſtieß, und
„ibn bis zum folgenden Tag fteden ließ, da er megen
„des großen Geſtanks weggenommen wurde. Es find
„deren gefunden worden, welche auf dem Pfahl bis
„in den dritten Tag gelebet, und fehr gut Tabak ges
„ſchmaucht haben, wenn man ihnen folchen gegeben.


„Diefer arme Tropf trug denjenigen, welche die Ge—
„wichte der Verkäuffer vifitiren ob ſie recht find, ihre
„Wagen und Gewichte und war mit denen, jo ſich
„falſchen Gewichts Eedienten, in ſolchem Einvernehmen,
„daR er auch falfche Gewichte führete, und alfo vie
„Auffeber, weil fie von Veränderung ihrer Gewichte
‚michts wußten, Die anderen für richtig hielten. Wenn
‚man die Araber oder andere dergleichen Räuber au
„Die NRichtftätte zum Spiefen führet, fo werden ſie
„mit gebundenen Armen einem Kameel auf den Rüden
„gefeßet, in ihre nadenden Arme mit einem Meſſer
„große Löcher gemacht, und in diefe brennende Lichter
„von Harz gefterfet, damit ihnen diefes in die Wunden


37


„fließe, and dennoch fiebet man fie fröhlich in foldyen
„Tod geben, indem fie jagen, wenn ſie nicht tapfer
„gewefen, liege man ihnen nicht dergleichen Tod wies
„verfahren. Dieſe Strafe ift in Egppten jehr gemein
„und gewöhnlich, aber in der Türfey wird fie jelten
„vorgenommen. Die Innwohner des Landes werden
„auf Diefe Weife hingerichtet, aber die Türfen im Ge-
„fängniſſe ſtrangulirt.“

Auch Breuning von und zu Buochenbach, der im
Jahr 1571 und folg. den Orient bereiste, ſah in
Eonftantinopel eine folche Erecution mit an. „Es
„waren zwey Räuber und Mörder welche — beyde
„Türken — am 20. July fadennadend auf die Wal-
„ſtadt geführt wurden, nur daß fie um die Scham
‚ein Tuch hatten. Der eine derjelben wurde von dem
„Schergen (Haflafien) — denn die Türken feine ordent—
„liche Denker haben — auf einen halben Galgen [7
„geführet. Am Balfen oben überzwerg war ein flarfer
„eiferner Hafen, eines Armes die, vornen jcharf zu=
„gelpiget, an welchen Hafen der Arme durch den Bauch,
„alſo dag er am Rüden wieder herausgieng, gehenfet
„ward; Kopf, Sünde und Füße hiengen ihm unter
„ſich; nachdem ſaß der Scherge oben rittlingen auf
„den Galgen, und verlegte den Uebelthäter hin und
„wieder über den Leib, Schenkel und Arm, Damit er
„nur lange gemartert werde und nicht am Leben, daß
„ers bald überwinden möchte, welches abjcheulich und
„greulih zu ſehen. So man einem will Gnad er-
„zeigen, wird ihme zeitlich am Galgen ver Kopf ab»
„geichlagen. Der andere Uebelthäter ward gefpießet,
„doch aljo, dag ihme, wie auch dem vorigen, das
„Gerz nicht getroffen. Der Pfahl mar eichen und
„vornen ſcharff mit Eifen verwart, ward ihme unten


38


‚„zwifchen den Beinen angefegt, alfo daß er ibm oben
„am Hals miederumb heraus gienge.. Alsdann ward
„der Pfahl ſampt ihme aufgericht und eingegraben.
„Diefe beyden haben lange gelebet, und ein graufam
„Geſchrey in der Marter vollbracht.“ Breuning von
Buochenbach Reifen, Sol. Straßburg 1612. ©. 86.


II.
Nachrichten aus Nom


im XVII. Sahrhundert.


— — —


Folgende Tags-Neuigkeiten von Rom und dem Rö—

miſchen Hof ſind aus
„P.J.Elisii DiarioEuropaeo oder
„tägliche Gejhidhts- Erzählung m. A.
„Frankfurth 1659 f. 11 Bände;

entlehnt:

„1658 den 21. October. Dieſen Tag bat der Babft
in St. Beteröfirchen zu Rom, nach gehaltenem Umb—
gang, in Beyfeyn 28 Gardinäle, vieler Prälaten und
anderer großen Herren, den längſt verftorbenen Erz
Bifchof von Valenza in Spanien, Thomas de Villa
Nova, Auguftiner-Drdeng, in die Zahl der Heiligen,
und deſſen Feſt auf den 18. November zu begehen
geſetzet. Weßwegen man zu Rom auf der Engels—
burg die Stüfen gelöfet, die Stadt Glofen ein ganze
Stunde geläutet, und drey Tage nach einander Frew—
denfeuer angezündet.“


39


„Sp war man derzeit Dafelbft, an dem Babftlichen
Hofe, auch gefchäftig, Dem jungen Königlichen Prinzen
in Spanien Die gefegneten Windeln, beftehend
in 3 Wiegendefen, und einer Windel, mit Goldblu—
men, Perlen und Edelgeſteinen geftickt, nebenft vieler
föftlichen Leinwand, fo fich auf 10,000 Kronen be=
tragen, zu überbringen.“ L. eit. I. 1133 Ceite.

„1659 den 16. Januar. Zu Rom wollte dieſer
Zeit Die vermeynte Seiligkeit fat gar zur Schalfheit
werden. Denn, eingefommenem Bericht nach, jo hatte
des Babſts Bruder nicht allein den Brodt= und Schenf-
bandel an fich gebracht, daß er damit nach feinen
Gefallen wuchern könnte; fondern auch Die andern
Vettern, al3 der Cardinal Gifi und Herr Auguftin,
tühreten gar ein wildes und fäuifches Leben, daß
die Gemeine und andere große Klagen drüber führten,
auch unterfchiedene Schmähfarten deswegen ausgeſtreuet
morden. Und ob zwar ‘der Babit, umb Die Gemeine
und andre zu begütigen, fie, Dem äufferlichen Anfehen
nah, geftraft, und mit Wegſchaffung aus Nom fie
bedrobet; iſt Doch jener mit feinem Brodt= und Schenk
handel fortgefahren, und der Armen Webklagen nicht
geböret worden. Diefe aber find, mie zuvor, bey
Zage und Nacht der Buljchaft nachgangen, wozu der
Babſt nicht nur durch die Finger gefehen, jondern fie
noch immer und mehr reich gemacht.”

„Und weil vorbenannter Herr Auguftin die Marke
gräfin vom Heiligen Kreuz zum öfterft bey Abend mit
Muſiken jonderlich verehret, und ihr in Berfon Dabey
aufgewartet, jolches aber, nachdem es vor deilen Ges
mablin kommen, großen Widermwillen ermedet, der allein
durch den Babft und ihren Bruder können bengelegt
werden; als bat der Babſt gedachter Markgräfin inners


40


balb 14 Tagen ſich aus Nom zu erbeben, oder ges
märtig zu feyn, fie in die Engelöburg zu bolen, an—
deuten laſſen.“

„Desgleichen it auch die vornehme Bulfchaft, Leo—
nora Gontarina, auf Bäbftlichen Befehl, ohngeacht
vieler vornehmen Herren DVorbitte, aus der Stadt ver—
bannt worden, weil fie für allen andern ihres gleichen
den größten Zulauff von vornehmen Serren gehabt,
jogar, daß ihrer viel durch Das übermäßige Gefchenf
geben an ihren Mitteln merklich abgenommen.“ L. eit.
ll. 80. ©. 131 7.

„1659 ven 15. Februar, hatte der Gardinal Bars
barini die Königin Chriftina von Schweren bey
jih in Rom zu Gafte, welcher zu Ehren unter andern
ſehr herrlichen Trachten auch über 100 Schüfleln neuer
Srüchte gefveifet worden. Den folgenden Tag lieh
ein anderer Gardinal, Aquaviva genannt, gedachter Kö—
nigin A filberne Sandbefen voller friſchen Weintrauben
verehren. Sonften waren in gedachtem Rom diefe und
folgende Tage, weilen es die 9. Yaftenzeit war, alle
Gaſſen voller Mummereyen und Gaukeleyen, welche
unter anderm auch 3 Gjelöpoftreiter zieren mußten;
weil fie mider den Bapft, jeine Vettern, und die Car—
Dinäle etlihe Schmäbfchriften auf ihr ärgerlidyes
Leben ausgeworfen, lieg fie der Babſt rüflings auf
Eſeln fitend und den Schwanz in der Hand habend,
umb und umb aber mit gedachten Schmähfarten bes
bangen, durch die Etadt reiten. Nichts deftomeniger
bielten des Babſts Vettern ibre Faſtnachts Kurzweil mit
allerband Aufzügen, welche bey dem gemeinen Wolf
mehr Leids als Freude erweckten. Gin Abt hat fi
aus Aberwis von feinem Zimmer zum enfter heraus
geftürzt. - Ein Auguftinermönch aber, weil ihm etliche


41


Aemter verfagt worden, aus Ehrgeitz erhenkt. So
wurden auch daſelbſt etliche reiche Wittfrauen einge—
zogen aus Verdacht, dag fie ihre Männer mit ver—
giften Waffern, melche ihnen ein andere Frau
zugericht und verkauft, auch deswegen eingezogen wor—
den, hingerichtet.“ L. eit. Il. Br. Seite 154.

„1559 den 19. Juny wurden in Rom auf dem
Pla Campo flore, 5 Weiber, jo vergiftet War
fer zugerichtet, aufgehenft und etliche auf ihr Leben
eingemauert, und noch mehreren nachgeftellt, weil unter
andern der Gonftabel Colonna und der Gardinal Lo—
mellino durch folche vergifftete Waſſer jollten jeyn hin—
gerichtet worden.“

„1660 ven 19. Juny follte in Kom ein Sammet=
Würker vor Gericht erfcheinen. Er aber verbarg ſich
in de3 Cardinals von Eſte Ballaft, und als Die Scher-
gen ihn mit Gewalt daraus nehmen wollten, wehrten
ihnen folches des Cardinals Diener, übermeifterten fie,
und prügelten ihrer drey Davon wader ab. Daher
kam der Schergen-Hauptmann wohl in 100 ſtark da—
hin, willens, mit Gewalt einzubrechen, welchen gleich—
falls abzutreiben, des Cardinals Diener Feuerröhre zur
Hand nahmen, ſchoſſen auch alsbald ſcharf unter die
Schergen, daß 3 davon todt blieben und etliche ver—
wundet wurden, ſo daß ſie gleichfalls unverrichteter
Sache da abzogen, und ſolches dem Babſt klagten,
welcher zur Stund etliche Compagnien von ſeiner Leib—
wacht und etliche Troup Reuter dahin befehligte, um
des Cardinals Palaſt damit zu beſetzen. Sobald aber
dieſes in der Stadt kund ward, verfügten ſich der
franzöſiſchen Parthey beygethane Cardinäle, als: An—
tbonio Barbarini, Grimaldi, Mancini und Aflalli,
nebſt dem Spaniſchen Abgeſandten und vielen Roͤmi—


12


fchen Fürften, Graffen, Freyherrn und Edlen dahin in
ven Pallaſt, felbigen wider Gewalt zu ſchützen, als in
einer folchen Sachen, die wegen der Freiheit fie alle
angienge. Und hätte mohl mas ärgers hieraus ent-
ſtehen dörfen, wenn nicht der Venediſche Abgefandte
fich zum Babſt begeben, und ihm angezeigt hätte, daß
in des Cardinals von Eite Pallaſt viel Cardinil und
große Herren, mit allen den ihren ſtark bemehrt, ſich
befänden, dahero, mo fte felben angreifen würden, ein
großes Unheil zu befahren, auch wohl eine allgemeine
Plünderung der Stadt Rom erfolgen fünnte. Solchem
nach ward vom Babſt Befehl gegeben, die Völfer wies
der ab und in ihre Häuſer zu führen. Endlich Tief
der Streit fo hinaus, daß fünf Diener des Cardinals
aus Kom weichen mußten. Gin ander Bofle wieder—
fuhr kurz hernach dem Freiherrn Mutti, dem Canonich
Boccapodula und einem feiner Collegen, einem Geift«
lichen, dem Schergen-Jauptmann und fonft zween Scher«
gen, welche einsmabl auf der Galle Durch acht uner=
Fannte Perſonen in falfchen Haaren und Bärten tapfer
abgeprügelt wurden, ohne daß man erfahren fonnte,
wer folches angeftiftet.“ L. eit. V. Br. Seite 164.

„1662 den 6. Februar. Diefe Zeit wurde auch zu
Rom und andern Orten in Italien alter Gemohnbeit
nad mit allerhand Kurzweil, abſonderlich aber mit
vielerley Masqueraden, zugebracht, um fich bei herein-
brechender trauriger Faſten⸗-Zeit noch eins zu beluftie
gen.. Unter andern lieh fich eine ſehen, wobey fte alle,
gleich wie Die Jefuiten gekleidet, einhergiengen, mit
großen Buchftaben auf der Bruft in ihrer Sprach fo
viel bedeutend, als: Der Welt zum DBerderb.
Die Etadtdiener ftelten Diefen Spielern zwar nad),
aber fie entwifchten in der Spauier Quartier, und


nn


nn


43


fachten jene nur brav aus. Dergleichen Mummene und
Comödien-Spiele Tiegen ſich noch mehr ſehen uud hö—
ren, die auch ſogar des Römiſchen Hofes ſelbſt nicht
fhonten, fondern deſſen Lafter verblümtermeife vorftell=
ten. Und obwol zuvor ſchon ernftlich verboten worden,
der Römifchen Hof weder mit Worten noch verbitter>
ten Schriften anzuzapfen, bey Galeeren-Strafe, fo man—
gelte e8 jedoch an müſſigen Köpfen nicht, welche durch
allerley- Figuren und Pasquillen den Päpftlichen Sof,
und vornehmlich des Babfts Blutsfreunde, welche immer
böher fteigen wollten, auch die Gemeine merklich be—
fhwerten, jedermann unzufrieden war, anftachen. Wie
man denn einft an dem Ort, wo ſolche Schmähfchrif-
ten pflegen angeffebt zu werden, eine gemachte Wölfin
fand mit vielen jungen Wölfchen, die dem Anjehen
nach jo Begierig an der Alten faugien, daß fte gleichfam
traurig auf fie ſahe: mit der Auffchrift vor der Möl-
An Maule: „Wollt ihr denn endlich Blut ſaugen?“
Auch wurden andere Pasquille mehr diefe Faßnacht über
ausgeftreut.” 1. C. VIII. €. 77. fi.

„1662 ven 19. Juny, al3 am Feſt Beter und Paul,
Neuen Kalenders, war dem Pabit üblichem Herkom—
nen gemäß, von dem Prinzen Borgheſe, ald von Er.
Katholiſchen Majeftät hierzu verordneten Gefandten, der
gewöhnliche Zelter, mit 7000 Kronen an Geld, von
wegen Beftgung des Königreichs Neapolis überliefert. Die
hierbey vorgegangene Pracht war jo groß, al3 man zu—
vor hiebey faſt niemals gejeben hatte. Es wurden auch
durch die Stadt Rom deswegen unterfchiedliche Freuden—
Beer angezimdet.” 1. C. VIll. 3». ©. 643.

1662 den 1%,,. Auguft.

„Beriht-Schreiben aus Nom , von dem, was
„zwiſchen des Königlich franzöſiſchen


44


„Abgejandten Leuten, umd den Corſi—
‚Shen Soldaten diefen Tag daſelbſt vorge
„gangen.

„Sch erftarre vor Schrefen, indem ich Shnen von
der Mordthat fchreibe, jo albier an der ganzen
franzöſiſchen Nation , jo viel immer möglich gewejen,
angefangen am Gefandten und ver Gefandtin
verübet worden, weil ich in einer Stadt wohne, wo
dergleichen barbarifches Thun vorgehet: und alſo ver—
hält fich die ganze Sache: i

„Gtliche fremde Kerlen, fo nicht unter des Geſand—
ten Hofſtatt gehörig, und von welchen man nicht ver—
jichert ſchreiben kann, ob es Franzoſen oder Burgundier
oder ob fie aus der Örafjchaft oder Walonen gewejen,
fintemabl vdiefe alle auf einerleyweife albier gekleidet ge—
ben, haben gejtern den 20. dieſes auf der Brüden
Eirtus mit den Eorfen, (melche eine Art Soldaten
find, aus ver Inful Corfica, Die der Babſt al eine
Leibwache hält, die Greceutionen und Endurtheile, welche
fein Gericht fonft nach Gewohnheit den Sbirren oder
Schergen anbefichlt, vollziehen zu helfen) Händel ber
fommen, und nachdem einer von den Corſen bei Dies
ſem Kleinen Gezänfe verwundet worden, fam Die ganze
Compagnie, welche man feit des föniglichen Gejandten
Anfunft verdoppelt hatte, durch öffentlichen Trommel—
ſchlag auf die Beine, und wurden hierauf von ihren
Dfneieren, unter fliegenden Fähnlein, gleich nach des
Geſandtens Ballaft, nabe bey ihrer Wache geführt,
welchen fie von allen Ecken und Enden befaßten, nahe
men auch alle Gaffen ein, aus welchen man in denjel=
bigen fommen fonnte, und jtellten fich folchergeftalt an,
als wenn fte jo zu reden, die Franzoſen hetzen wollten.‘

„Der Gejandte war furz zuvor von der Viſite, welche


45


er bei Der Prinzeſſin von Borgheſe abgelegt hatte, Dur
einen andern Weg als den die Corſen zogen, in feis
nen Pallaſt gefommen; und als er von diefer Mör—
derey hörte, ſchickte er alsbald 2 oder 3 feiner Gdel-
leute herauß Daß fie feine Leute ſich follten zurüd
begeben lagen. Aber dieſe famen nicht fobald auf den
Plag Farneſe, e3 giengen ſchon 7 oder 8 Musquet⸗-Schüſſe
auf fie los, wovon jedody nur ein Italiener ted blieb.
Der Gefandte Fam Hierauf an ein Fenſter, zu jeben,
wa3 Da wäre, nach welchem gleichfall3 unterjchiedliche
Musquetſchüſſe, wie auch in alle Fenſter getban wur—
den. Gott aber wollte ihn für diefem raſenden Vöbel
noch behüten. Unterdegen fam die Gefandtin aus Der
Kirche, und war noch ferne von den Pallaſt, nabe
bey St. Carl de Battinari, woſelbſt die Soldaten,
fo den Poſten bejegt hatten, ihre Caroſſe zwar durch—
liegen, als fie aber faum vorüber, famen 7 oder 8
Musquet-Schüſſe auf fie dar, Die jedoch fo glüdlich
abgiengen, daß nur ein Page, jo den Echlag bielt,
erſchoſſen, und ein Lakay gequetfcht ward. Hierauf
mußte fte halb todt vor Schrefen wieder umbwenden,
und begab ficb wieder zurük bey ven Gardinal von
Eſte, bey dem fie ſich etliche Stunden aufbielt, nad
welcher Zeit Abends umb eilff Ubr der Herr Gardinal
jelbft mit feiner Kutfche und feiner ganzen Sofftaat
fie nach Hauß begleitete. Mitlerweil ward von ven
Eorjen allenthalben auf die Sranzofen, wo fie Die an—
traffen, geſchoſſen, ja auch auf die Jtaliener felbiten,
die fie meynten, daß fie nach des Gefandtens Pallaſt
geben wollten. Einer von' des Gefandten Evelleuten,
jo aus der Etadt fanı, Friegte einen Schuß in Baudı,
und einer von feinen Lafapen einen in Leit. So
wurde auch der Marfgraf Srauftiani, fo mit 7 oder


46


8 Teutſchen oder Italienern nah dem Pallaft wollte,
angetaft. Die Bürger aber, die mit diefer Gewalthä—
tigkeit übel zufrieden waren, nahmen etliche Franzoſen
mit großer Freundlichkeit in ihre Häuſer, damit dieſes
Morden nicht größer werden möchte. Nichts defto weniger
find Diejenigen fchuldig, welche gerne getödtet hätten, wenn
fie nur Gelegenheit gehabt hätten, weil ihnen niemand
in ihre Hände fommen. Auf erfchollene Nachricht Fam
eine Compagnie leichter Pferde von Shirren aufgezo-
gen, die fich auch wollten ſehen lafen, was fie für
Ordre hätten; Es ifl aber zu wißen, Daß Der eim
Sbirri war, melcher den Franzoſen auf dem Plag
Navone in den Bauch fchog, da 23 Doch jederzeit den
Shirren insgemein bey fehr Hoher Straff verboten ges
wejen, nicht zu jchießen 20.‘
„Bis hieher befagtes Schreiben.”

„Ganz Rom ward erftlih, und nachgehends auch
alle nab und fern entlegene Länder vol hiervon. Alle
Vavoriten und Günftlinge der Kron Frankreich ver—
fügten fich bald darauff zu dem Seren Gefandten und
befuchten ibn; Hergegen wollte fein franzöftfcher Car—
dinal im Gonftftorio erfcheinen, und der Gardinal von
Eſte ließ fein Volk alles wehrhaft machen, womit er
zweymal durch Die Stadt Rom zog, und trug er jelbft
fein Gewehr unter feinen Kleidern. Der Babit lie
zwar einen eigenen Courier nach Frankreich geben,
dieſe That zu entjchuldigen, auch dem Herren Gefand-
ten alles Bergnügen zu geben verfprechen, und zu Be—
zeugung deßen, ale Corfen greiffen, fo mit darbey gewefen,
und die man ergreiffen konnte, Denn Die meiften ſich
ala bald aus dem Staub machten; Aber der Herr
Geſandte wollte damit nicht zufrieden ſeyn, fondern
ſchickte gleichfalls einen Gourier nach Sof, umb fi


47


by Cr. Majeftät wegen erlittenen Schimpf3 zu bes
lagen, und zu vernehmen, weſſen er fich hierauff fer=
ner jollte zu verhalten haben.‘

„Weil man nun am Büpftlichen Hoff alhier in
Sorgen flund e3 würden fich die Franzoſen auf Rach
bedünfen, jo ward nicht allein derjelbige mit einer
doppelten, fondern auch der franzöfifche Pallaſt von
allen Seiten mit ftarfer Wache verfeben, Daß eine
Schildwache der andern zuſchreyen fonnte, und über«
dieg noch männiglichen bey hoher Straff verboten, dag
niemand, was Standes oder Weſens er auch wäre,
einiges Kriegsvolk annehmen noch den Franzoſen, ohne
abfonderliche Vergünftigung des Cardinals Ghigi, et=
was von Kraut und Loth, oder was darzu gehörig,
follte laſſen zukommen. Und hierauf machten der Herr
Gardinal von Eſte und der Geſandte fich fertig, ehe—
ſtens aus Rom zu ziehen 20, 1. C. IX. S. 183— 186.”

Diefes Attentat hatte denn auch die ernfthafte»
ten Folgen, und ſehr wenig fehlte, daß e3 nid
den Römiſchen Sof in einen Krieg mit Frankreich
verwicelt hätte. Der Kürze balber folgt nun im
Auszug der fernere Verlauf der Sache, wie er in
diefem und den folgenden Bänden des befagten Diarii
Europäi erzählt wird: und zwar IX. 200—205.
ibid. ©. 261. 376 f. A11. 486. 553. 555. 562.
Dann X. Br. ©. 2. 21. 40. 120. 252. 258 und
XI. 380. ©. 19. 20. 677. Xl. Br. ©. 68—80.
256 f.

Sobald der Courier, welchen der Gefandte (Herzog
von Crecquy) aus Rom an feinen König gefandt in
St. Germain, mo fi) ver Sof damal gerade aufhielt,
ankam, wurde der König Über dieſe Nachricht jo ent—
rüftet, daß er fogleich dem Hohen Rath dieſelbe vor-


48


legte und dem Bäbſtlichen Botſchafter, zu Paris, be—
feblen ließ, innerhalb 24 Stunden die Stadt zu vers
lafien. Er verfügte fich demnach zu den Jacobinern nad
Goneffe, mo er mit 40 Mann enge verwacdht wurde.

Dir Herzog von Crecquh aber erhielt ven Befehl,
von feinem Sof, ſich alsbald aus Rom zu entfernen,
vom Pabſt Genugthuung zu fordern ‚und nöthigenfalls
mit ſcharfer Ahndung zu broßen, zugleich wurde auch in
diefem Sinne vom König unmittelbar an den Babft
gefchrieben, sub dato ?%,,. Auguft 1662. IX. 201 f.

Ehe jedoch das Königliche Schreiben Rom erreichte,
war Grecauy und feine Gattin, der Cardinal von
Ente und der Herzog von Cäſarini bereit3 von da weg
und ins Slorentinifche Gebiet gereist, ungeachtet der Pabſt
zu einftweiliger Satisfaction den Herrn Mario *), weil er
nicht genugjfame Aufficht und Vorſicht gebraucht, feines
Amtes entfegt. (Er ſcheint alfo Polizey-Director over
Stadtbauptmann oder Etadtcommandant gewefen zu ſehn.)
Der Corſen Hauptmann aber, nebft noch einigen andern
hatte er arretiren, und die übrigen Theilnehmer an dem
Scharmützel noch aufzufangen befehlen laſſen. Diefe
waren zwar zeitlich genug entlaufen und Die meilten
batten fich Bereits zu Ripetta eingefchifft; indeflen
murden doch noch etliche ergriffen, als: einer zu Flo—
venz, 2 zu Livorno und 2 oder 3 anderswo, lauf
Begehren des Oefandten, und in Verhaft gebracht.
Diefe jagten dann auch aus, mie der Gefandte an
feinen Sof unterm 6. September berichtete, Daß dieſe
Gemalttbätigkfeiten auf Anftiften des befagten Den


*, Don Mario, Gbigi oder Ehifi, und der Cardinal
Imperial waren Brüder des Pabſtes. S. IX. 410
und 411.


49


Mario und des Cardinals Fmperiali - verübt worden
ſeyen, Daß auch Mario ihnen ihr Entfommen erleich-
tert habe. Den 2. September mußte der Ueberreft Des
Gorfifhen Corps 500 Mann ftarf aus Rom abs
marfch'ren und fih nach Civita Vecchia begeben, wo
fie entwaffnet und entlaflen wurden; fie wurden Durch
Stalienifche Soldaten erfegt, und in Rom fleißig pa—
troullitt. Der Wiverwillen des frangöftichen Hofes
gegen den römifchen, der auch vor Diefem Erceß
ſchon beflanden zu haben fcheint, und, wie der Köntg
fih in feinem Schreiben an den Pabſt felbit ausdrückte,
in der Ungefälligfeit des PBabftes gegen die Wünfche
des Königs feinen Grund gehabt haben mag, nahm
immer mehr zu, fo zwar, dag der Päbſtliche Bot—
fchafter Biementelli Frankreich jo eilig verlaflen
mußte, daß er nicht einmal Zeit hatte, feine in 10,000
Seudi beftehenden Schulden zu bezahlen, weshalb feine
Gffeeten zu Baris auf dem Trövdelmarft verfauft wur—
den und der König bereits Avignon befegen laſſen. In
Rom war man feither über Diefe Sache ziemlich leicht
binweggegangen, auf dieſe Nachrichten fing man aber
doch an, ernfthafter zu werden, befahl Die verhafteten
Gorjen in Unterfuchung zu nehmen, feste einen Vreiß
auf den Kopf desjenigen, der den Pagen erſchoſſen
und weil der König erklärt, er überlaffe e8 dem Her—
zog von Crecquy, die Art der Genugthuung zu be—
flimmen, fo wurde ein Abt nach Ehirico an ihn ge=
fandt, um mit ihm zu unterhandeln. Er murde nicht
angenommen, weil er nicht hinreichend mit Vollmacht
verfehen war. Als hierauf der Sefretair Rasponi mit
gehöriger Beglaubigung verfehen, des Gefandten Wunſch
zu willen erjuchte, jo verlangte Diefer im Namen feis
ned Königs
vi 4


50


1) daß der Cardinal Imperial Chifi feines Cardi—
nals-Huts und des Stadthalter-Amts in Rom
beraubt und aus dem Kirchenftaat verbannt wer—
den folle.

2) Eolle Don Mario abgefeßt und auf 6 Jahr nad)
Siena verwiefen werden.

3) Sollen alle Schultigen, und fonderlid die Cor—
jen geitraft,

4) aber eine Schandfäule an dem Drt des Schimpfs
aufgerichtet werden.

5) Eollte eines franzöſiſchen Abgefandten Familie
feinem andern Urtbeil oder Ausſpruch als dem
des Sacri Collegii oder A biezu erwählter Car—
dinäle unterworfen jeyn.

6) Eollie innerhalb wenig Tagen die Streitigfeit
wegen Gaftro und Comachio abgethan. Und entlich

7) der Cardinal Chift, als päbftlicher Legat nach
Paris gefchieft werden, megen des zugefügten
Schimpfs um ©navde zu bitten.

Hierauf wandte zwar Herr Rasponi ein: dag man
die Schuldigen ftrafen wolle; wegen des Cardinals
Imperial müßte man zuvor dem Pabſt erweifen, daß
er jchuldig dran wäre. Der Don Mario wäre un
jhuldig, und ein Diener des Königs in Frankreich;
die Streitigkeiten wegen Gaftro und Commachio hät—
ten ſchon feit Vabſts Innocentii Zeiten gewährt und
wären jetigem Pabſte nicht befannt. Der Herr Ge—
jandte wollte aber im geringften nicht nachlaflen, und
der Babit feinen Brüdern Don Mario und dem Car
dinal nicht zu nahe treten laſſen. Und obgleich letz—
terer feine Statthalter-Stelle zu Rom niederlegte, um
dem erften Artifel der Forderung einigermaßen Genüge
zu deiften, wegen des 6. Punktes; durch Vermitte—


51


lung des Herrn Herzogs von Florenz Anerbietungen ge—
macht, auch in die Beſtrafung der Corſen gewilligt
wurde, ſo kam doch nichts zuſtande, und durch Un—
einigkeiten in dem Sacro Collegio (ver Cardinäle)
welchem der Pabſt die Sache gänzlich anheimgeſtellt
und durch Einmiſchung mancherley politiſcher Gegen—
ſtände, wurde die Sache immer verwickelter und hart—
närfiger, jo zwar, daß es am Ende zu Kriegsrüftungen
und Bündmiffen von beiden Eeiten fam, und man
täglich einer Kriegs-Erflärung entgegen ſehen mußte.

Die Hinrichtung etlicher Corfen und Shirren vor
dem farneftfchen Pallaft, und Die Relegirung des Car—
dinals, welche endlich jedoch mit dem Zufag bewilligt
wurde, dag e3 Dem König von Frankreich zu Gefallen
gejchehe, befänftigten den franzöftfchen Hof noch nicht
und leßtere unterblieb daher vorerst; ſpäter aber wurde
er nach Genua verwieſen, und-erwartete allda die Er—
laubnig des Königs, jich vor ihm zu rechtfertigen, es
fchrieb auch der Pabſt Aleranver VI. eigenhändig
an den König einen fehr beweglichen Brief in franzö—
ſiſcher Sprache. Alles vergebens! im Gegentheil war
man am franzöftfchen Sof fo erbittert, Daß die älteften
Streitigkeiten, welche je mit dem römifchen Hof ftatt
gefunden, wieder an den Tag gebracht und ein Regi—
fter alles deflen, was zwifchen den Königen in Frank—
reich und den Päbſten feit König Carl VI. vorge
gangen zu Papier gebracht und dem König übergeben
werden mußte. Spanien wurde erfucht Benesent, im
Königreich Neapel gelegen, zu fequeftriren und die
Schmeißerifche Eidgenofienfchaft mit in Sranfreichs In—
terejje gezogen. Ja man gieng fo meit, den Streit
Artikel wegen des Pabſts Infallibilität, welche
von den Jefuiten und andern, befonders aud) von einigen


52


Doctoren der Eorbonne vertheidigt worden, hervorzu—
fuchen, die Berwerfung defielben durch die Janſeni—
ften nicht nur zu billigen, jondern auch ein Parla—
ments⸗Decret de3 Inhalts hierüber ergeben zu laſſen:
Das binführo allen Sorbenniften oder an der Ho—
benjchule verboten ſeye, diefe Meynung zu verfech-
ten, hingegen geboten, dad Gegentheil zu be»
baupten; und mofern ihnen biezu Beweiſe mangelten,
fo wollte ihnen der Hof folche verfchaffen. Zugleich
wurde den Sorbonniften befohlen, dieſes Deeret in ihren
Archiven zu regiftriren, bey Straf, gegen fte zu verfahren.

Das Vorrücken der franzöfifchen Truppen in Italien
zu Ende des Jahres 1663. befchleunigte jedoch mehr
als alles andere Die oft angefnüpften und gleich wie-
der ind Stocken gerathenen Unterhandlungen und machte
den römijchen Sof bei dem Gefühl feiner Unvermö—
genheit endlich jo nachgiebig, daß er endlich zu Piſa
am 1%. Bebruar 1664. Durch feinen Abgefandten
Rasponi mit dem von franzöfifcher Seite bevollmäch—
tigten von Burlemont unter venetianifcher und ſpani—
jcher Vermittelung einen Vergleich ſchloß, wonach die
Herrfchaften Saftre und Roneiglione von Der römi—
fchen Kammer an den Herzog von Parma gegen Er—
lag des ibm darauf geliehenen Geldes wieder abgetres _
ten, an das Haus Efte und Modena aber für das
Thal Commachio eine hinreichende Entſchädigung ver—
gütet werden. Der Gardinal Ehift ſoll als Legat nach
Paris fommen und dafelbit fich und feine Familie
nach den vorgefchriebenen Worten rechtfertigen. Don
Mario ſoll fih auf Cavaliers Wort von dem auf
ihm haftenden Verdacht reinigen und diefe Entſchuldi—
gung durch ein Päbftliche8 Breve beftätigt werden,
indeſſen joll er bis zu Chiſis Verantwortung aus Rom


53


verwieſen bleiben. Dem Königlichen Geſandten foll
des Pabſtes Vetter entgegen gefandt und ihm und
feiner Familie ale Ehre, dem Herzog von Eefarini
aller Erfas feines während feiner Abweſenheit erlitte—
nen Verluſts geleiftet werden x. Die ganze Na—
tion der Corſen aber fol num und nimmermehr
weder in Nom noch im ganzen Kirchenftaat zu Dien-
ften gebraucht, auch Der Schergenhauptmann zu Rom
jeined Dienftes entſetzt und aus Nom vertrieben wer—
den. Endlich fol zu Rom ſtraks gegen dem Dit,
wo die Corjen ihre Wacht gehabt, eine Säule mit
einer Ueberfchrift aufgerichtet werden, an welcher dies
ſes Deeret wider die Nation der Corfen begriffen ſeyn ſoll.

Dagegen gibt Frankreich die Stadt Avignon nebſt
der Graffchaft Venaiſſin mit den früheren Nechten an
den römischen Stuhl zurück.

Und fomit hatte der franzöftfche Hof feine Abſicht
erreicht und der römifche Hof für feine fihlechten Po—
ligey-Anftalten hart gebüßt.

Die erwähnte, den Corfen errichtete Schanvfäule,
35 Spannen bh, hatte folgende Inſchrift:

„In Executionem damnati facinoris contra Ex-
cellent: Carolum Crequium Regis. Christianissimi
Oratorem, a militibus Corsieis XX. Aug. MDCLXH
patrati Corsica Natie inhabilis et incapax ad sedi
Apostolicae inserviendum, ex Deereto et Jussu
Sanctissimi Domini nostri, Alexandri VII. edito,
in executionem Concordiae Pisis secutae ad per-
petuam rei memoriam declarata est. Auno Do-
mini MDCLXIY.“

Diefe Säufe war kaum aufgerichtet, jo fund den
nächſten Morgen ſchon diefes Basauil daran:

Comitia moderna:
In protestatione ceonvenimus,


34


eenveniendo competimus,

eompetendo consulimus,

eonsultando confundimus,

In Confusione concludimus ,

Conelusa rejieimus,

Et salutem Patriae consideramus,

Per Consilia lenta, violenta, vinolenta.


IV.
Einige der auffallendſten


Kleider-Trachten der Vorzeit.


Zu den ſonderbarſten Moden ſich zu kleiden gehör—
ten ohne Zweifel die Schellentracht, die Schna—
belſchuhe, die getheilte Kleidung und die
Pluderhoſen.

Ueber dieſe Eigenheiten des Geſchmacks der Vorzeit
iſt nun zwar von manchen Schriftſtellzrn, theils gele—
genheitlich, theils ausführlich in beſondern Abhand—
lungen geſprochen worden; ſo hat Grellmann in ſeinen
hiſtoriſchen Kleinigkeiten ven IV. Abſchnitt
von Eeite 173—189 den Pluderhoſen gemidmet,
und Flögel in feiner Gefchichte der Hofnarren von
©. 61 bis 74 viel Leſenswerthes über die Schel—
lentracht gefammelt. So bat Meiners in fei-
ner biftorifchen Bergleihung der Eitten x.
des Mittelalter und Möhſen in feiner Geſchichte
der Wiffenfhaften in der Marf Brandenburg be—
ſonders ©. 495 f. mancherley über Diefe verfchiedenen
Moden und über ven häufigen Wechſel verfelben über—


55


haupt zuſammengeſtellt, und in den Curioſitäten,
ſowie in Vulpius Journal die Vorzeit 1. 67 f.
70 f. und in andern ähnlichen Zeitfchriften findet fich
fo mancher jchäßbare Beitrag zur Gefchichte der Trach-
ten und des Lurus in Kleidern der frübern Jahrhun—
derte, dag, wer nicht Zeit, Luſt oder Gelegenheit bat,
die älteren Schriften felbft zu durchblättern und Die
vielen in Chronifen u. f. mw. zerftreuten Anmerkungen
un? Klagen über Kleiderpracht und Die Dagegen er=
ſchienen Verordnungen zu vergleichen, fich gleichwol ſchon
einen ziemlichen Begriff von der Gefallfucht ver Alten
machen kann. Indeſſen fehlen fait allen diefen Nach—
richten Die wefentlichiten Belege: Abbildungen nem“
lich, Die Durch einen Blick mehr verfinnlichen als Die
ausführlichite Zerglieverung des Putzes nicht vermag
und wenn fich auch hie und da 3. B. in den Eurio-
fitäten eine Zeichnung findet, fo ift es doch feine über
die oben genannten, vorzüglich auffallenden Monftro=
fitäten des Vutzes; ja die einzige, welche hieher gehört,
die von den Schnabelfchuhen und der Schellentracht,
befindet fich in einem Werk, wo man fie gewiß nicht
jo leicht fuchen dürfte, in Flügels Geſchichte
der fomifchen Litteratur, erfter Band *), aus mel-
chem wir fie verkleinert ausheben, um fte bier mit
andern zufammen zu ftelen und jomit eine allgemeine
Ueberficht zu gewähren.

Daß es hiebey auf treue Gopien vorzüglich anfommt,
verſteht fich von felbit und deßhalb find die Duellen
zu beliebiger Vergleichung auch treulich angegeben wor—
den, auf eine Befchreibung derfelben aber um jo we—
niger jich einzulafien für nötbig erachtet, ald man ſich


*) Flögel entlehnte fie aus S. Brand's Narrenſchiff.


6


in andern befannten Schriften, welche hier eitirt wer—
den, leicht nähere Auskunft verſchaffen fann.

Zuerft alfo geben mir:

Bon ven Schnabeifhuben und ver Schellen—
tracht die ermäßnte, von Flögel im I. Band ſei—
ner Geſchichte der fomifchen Litteratur mitgetheilte und
©. 177 f. erläuterte Figur: (Fig. 3). Dann eine
(von J. 8. Lefler) in den hiſtoriſchen Nachrich—
ten von der k. freyen Stadt Nordhauſen m. 4.
dranff. und Leipzig 1740. ©. 434 nach einem bey
St. Martin dafelbft befindlichen meflingen Epitaphio,
des im 3. 1397 verftorbenen Henrich von Werther,
copirte Abbildung, welche unfres Wiffens noch von
niemand zuvor berüdftichtigt worden, obgleich fie mehr
Auffallendes har, als die vorhergehende. (Fig. 4.)

Hier fieht man neben den Scyellen audy Glöckchen,
die von einem dreifachen Hirſch-Geweih berabhängen,
das fih um den Leib des Ritters berumfchlingt und
vermitelft eine® Riemens an feinem Hals befeftigt ift;
was bedeutet dieſes und noch vollends die zwei frey—
herrlichen Kronen, welche in dieſes Geweih angereiht
find? Auch die Schnabelfchuhe haben eine andere Form,
ald die auf vorhergehender Figur. Wie felten derglei—
hen Abbildungen find, beweißt der Umſtand wohl am
deutlichiten, daß faft alle neuere Echriftfteler, wenn
ſie auf Die Schnabelfchuhe zu reden fommen, die von
Flögel mitgetheilte Abbildung zur Einficht empfehlen ;
einer andern haben wir wenigftens nicht gedacht gefunden.

Das Slögel in feiner Gefchichte der Hofnarren
S. 61 f. eine Abhandlung über die Schellentradt
nicht nur der Narren, fondern auch der Ritter und
drauen, insbefondere der vornehmern geliefert, ift bes
reits oben gedacht, und bei ihm findet man viele Stel


|
|
|


|
|


37


len aus andern Werfen eitirt, etliche auch bei Me is
ner3 in feiner gleichfalls erwähnten Vergleichung der
Eitten x. des Mittelalters Il. 121. Sn den Eurio=
fitäten I. 43, IX. 108, ll. 242 um X. 301.
findet man aber nebft ganz artigen Nachrichten von
diefem Bus, in den Anmerfungen eine Fleine Litteratur
über Diefen Gegenftand gefammelt, und Hormayher
Geſchichte Wiens VI. Heft ©. 138. 139 bat
Einiges biehergehörige ; fo auch Vulpius Vorzeit F.
©. 265 f. Im 16. Jahrhundert noch brauchten felbit
Bauern Schellen zu ihrem Bus, ſ. unten, und auch
Philander v. Eittewald Gefichte 1, 219 F.

Den Ursprung der Schnabelſchuhe fihreibt Gräf—
fer (Siftorifche Raritäten |. 23) vem Grafen von
Anjou Geoffroy Plantagenet zu, welcher fich derſelben
wegen eines Fußgeſchwürs bediente und bald Nachahmer
fand. Flögel (im I. Band ver fomifchen Fitteratur
S. 177 f.) glaubt aber Heinrich Il. von England
E 1189) ſey ver Schöpfer Diefer Mode und zwar
eines langen Gewächſes megen, welches feinen Fuß
verunftaltete *). Meiners verfichert (l. e. Il. 122),
daß Diefe Echnäbel an ven Schuhen ſich nach dem
Stande ihres Befigerd gerichtet und von 14, bis 2%,
Fuß Länge getragen worden feyen. In der fimpur-
ger Ehronif (8. Wezlar 1720) S. 23 und 44
wird ihrer bey den Jahren 1350 und 1362 gedacht.
Der Verfaſſer des Auffages über den Zweykampf zwi—
ſchen Mann und Frau in Bruns (Beiträge zur Ge—
jchichte der deutſchen Rechte im Mittelalter, 8. Helm—


*) Sehr umſtändlich handelt von den Schnabelfchuben
Beckman Vorrath. F. Anmerkungen. 8. 1795. f.
S. 37. 40—52. 143.


98


ſtädt 1799 S. 314) meint, diefe Tracht habe gegen
das Jahr 1480 geendet, und Werlich nennt das
Jabr 1496 als das ihres Endes zu Augsburg, in
feiner Augsburgifchen Chronik Il. 257 *). Auch batte
der Rath zu Nürnberg im Jahr 1460 den Schuftern
ein Map gegeben, wie lang diefe Schnäbel zu machen
feyen (Gurioftitäten X. 142), verbot fie jedoch 1473
auf Anfuchen des Biſchofs von Bamberg gänzlich.
Indeß ſcheinen ſie bis ins 16. Sabrbundert hinein
fih noch erhalten zu haben; denn außerdem, daß an
ven Rüftungen der Ritter aus diefer Periode, deren
ih viele Gremplare in der Ambrajer- Sammlung be
finden, häufig derley Schnäbel vorfommen, wie ſchon
Flögell. e. 178 aus Keyslers Reifen I. 27 erin-
nerte, fo liest man au in Aloys von Orellis
Biographie (8. Zürich 1797. S. 498) daß um 1550
Die Frauen der Wornebmen in Zürich, ald Auszeichnung,
fih Kleiner, goldener oder filberner Schnäbel
an ihren Echuben bedienen durften. Man vergleiche
üßerbaupt Guriojitäten I. 215, IX. 108 f. X.
142. 270, wo man ihrer auch ſchon im Jahr 1212
als berrfchende Mode gedacht findet, und Bulpius
Vorzeit I. 265. |

Die Schnabelfchube mie die Schellen-
tracht fcheinen demnach vom 13. bis ins 15. Sahr«
bundert berrfchend geweſen zu feyn, und fo mie
fegtere früber, nemlich ſchon im 11. Jahrhundert
(1. Slögel) vorfommt, fo erbielt fie ſich auch noch
länger, nemlich bis zu Ende des 16. Jahrhunderts,
wenn auch nur an den Kleidern der Narren.

Ueber die Getheilte Kleidung **)


>) Bergl. Zeiller kl. Schwäb. Chr. ©. 77.
=") Jm Franzöfifchen vetements blasones; ein aus der


ne 2


39


ift Faft noch gar nichts gejagt worden, fo auffalleud
diefelbe Doch gemwefen, ausgenommen das wenige, was
Reichard in feiner Befchreibung der Kleiderbücher
des Mathias und Veit Conr. Schwarz *), ©. 6 des
Vorberichts hierüber bemerkt, indem er fagt: „S. 36-
wo der ältere Schwarz (Matbias) Fechten lernt, wird
angezeigt, dag an feinem Kleid ver rechte Aermel,
das rechte Dofenbein und der Strumpf am
rechten Fuße von gelber Farbe, auf der lin
fen Seite aber alle diefe Erüfe weiß und mit
afhfarben Streifen durchzogen geweſen. Eben—
fo it ©. 44 bey einer Schlittenfabrt, das linfe Ho—
fenbein blau, der untere Theil der Aermel aber,


Heralvif entlehntes Wort, und mi parti, d. h. hal—⸗
birt, genannt.

*) Der Titel dieſes bereits höchſt feltenen und für die
Gefhichte der Kleivertradhten und Sitten des 16ten
Sahrhunverts wichtigen Werkchens ift: „Matthias und
Beit Conr. Schwarz nach ihren merfwürdigiten Le—
bensumftänden und vielfältig abwechſelnden Kleider:
trachten, aus zwey im Derzogl. Braunfichweig. Kunft
und Naturalien-Cabinet befindlichen Driginalien aus—
führlich befchrieben und mit Anmerf, erläutert von
Elias Caſp. Reihard, d. Magdeburg. St. Gymna-
fiums Prof. und Rector emerit. ıc. fl. 8. Magdeb.
1786. Im Berlag des Berfaffers. 194 Seiten ohne‘
die Vorrede und das lange Subfcribenten = Berzeich-
niß. Leider ohne Kupfer.“ Das Leipziger Indufſtrie—
Comptoir hat angefangen diefen Mangel zu erießen,
und in feiner feit 1801 erfcheinenden Gallerie altveuticher
Trachten, Geräthe und Gebräude, 2tes Heft, auf 9
Blättern Abbildungen aus obigen Driginalien gelie=
fert (woraus unſre Fig. 7 und 8 copirt find). Auch
das in Prag erfcheinende Magazin des Außerordent:
lichen gibt zur Probe im 1. Heft S. 19 zwey Zeich⸗
nungen aus dieſem Mier.


60


das rechte Hofenbein und die Strümpfe find gelb;
welche Verſchiedenheit man auch ©. 48 bey einer an-
dermweitigen Schlittenfahrt wahrnimmt, als wofelbit
Beinkleider und Strümpfe auf der einen Salbe blau
und roth, auf der andern hingegen roth und gelb
erjeheinen. (Diefe Beifpiele aus feinem Werfchen
hätte Herr Reichard noch mit manchem, 3. B. von
Seite 37. 45. 51 vermehren können.) Diefes müfle,
meynt Herr Reichard, wohl unftreitig im 16ten Jahr=
hundert jo Mode gewesen feyn und er bringt
uoch etliche Belege aus den illuminirten Holzſchnitten
einer alten Bibel von 1541 und aus einer andern
von 1534 bey, vergleicht auch Damit ein ähnliches
Semählde in der Kirche zu Dobberan im Meklenbur⸗
giſchen.“

Daß Herr Reichard ſich nicht irrte, iſt gewiß; nur
war dieſe bizarre Mode nicht allein im 16ten Jahrhun—
dert, ſondern ſchon im 13ten Jahrhundert herrſchend
und erhielt ſich bis zum Anfang des 17ten Jahrhun—
derts, wenigſtens ſo weit ſie den einen Aermel des
Rocks betrifft, welcher früher bey Kleidern aller Art,
in den letztern Zeiten aber nur an Hofkleidern und
Livreyen der Stadtdiener u. ſ. w. von verſchiedener
Farbe und meiſtens mit mancherley Deviſen und Buch—
ſtaben, wohl auch mit Wahlſprüchen geziert ward, ſ.
Meiners Vergl. 11. 120 und Lersners Frankf.
Chronik l. 313 f., mo ſich ein ſolches Aermel⸗
muſter vom Jahr 1464 und Il. 251 f., wo ſich Zeich⸗
nungen und Befchreibungen von derley Aermeln der
Rathsdiener vom Jabr 1550 bis 1610 befinden, und
vergleiche damit die Abbildung von 6 verfchiedenen
Arten Hofkleider der Grafen von Naflau u. andere


aus dem 16ten Jahrh. mit ihren bunten Aermeln, welche |


61


im VI. Band der Curioſitäten S. 57 iluminict
mitgetheilt und befchrieben werden.

Hier mögen einige Zeichnungen aus Schwarzens
Kleivderbuch folgen, theils nach der Abbildung
im Magazin des Auperordentlichen, theils nach Weis
chards Angabe x. Figur 5, 7 und 8 finden fidh
bei Reichard befchrieben, S. 44, 37 und 36, Figur
6 aber ift oben berührte Zeichnung, im Magazin des
Außerordentlichen befindlich; alle vier aber werden Das
Sonderbare viefer Tracht hinreichend in die Augen fals
fen laſſen und es wird genug feyn, noch etlicher Ab—
bildungen zu erwähnen, wo ſolche Moden nachgefehen
werden können, die fich meijtens in Werfen aus der
erften Hälfte des 16ten Jahrhunderts befinden, und
zwar in folchen, wo man fie meiftend gar nicht fucht,
3. B. im Layen-Spiegel des Ulrich Tengler,
Fol., Strasburg 1532. Auf dem SHolzfchnitt Der
129ten Seite trägt einer der Schergen ein Beinkleid,
deſſen linke Seite mit dem Strumpf durch Schraffi=
rung oder gerade herunterlaufende Strihe von der
andern ganz weißen Seite unterfchieden ift. Weit meb-
tere und auffallendere Belege finden ſich aber in Fran-
eisei Petrarchae Troftfpiegel im Glück und Unglüdf
ıc. Fol., Sranff. 1572. Die recht gut gezeichneten, ſehr
vielen Holzſchnitte dieſes Werks, welche, nach dem Co—
ſtüm zu urtheilen, einer früheren Zeit und Auflage *)
angehören, find überhaupt über den häuslichen und
gefeligen Zuftand weit belehrender, al3 manche Ab—


*) Auf dem Holzſchnitt S. 221 findet fih die Jahrszahl
1520. Hanns Schäufelin (deſſen Monogramm
wir indeflen nicht entdeckten) fol dieſe Holzſtöcke ge:
ſchnitten haben.


62


handlung und jtellen alle Stände in allen mög—
lichen Situationen, in Freud und Leid, im Prieden
und im Krieg, im häuslichen Leben, wie im öffent«
lichen, kurz, unter jo mancherley Beziehungen und
Oeftalten dar, daß dieſes Buch als eine Bildergallerie
der Eitten und Gebräuche des 1dten Jahrhunderts
gelten und dem Fritifchen Forſcher für Cultur⸗ und
Kunfigefchichte reiche Ausbeute liefern fann, wie wir
denn auch zue Gefchichte der Kutſchen oder hängen»
den Magen zur Berichtigung Beckmans, in feiner Ge—
fhichte der Erfindungen, bier wichtige Belege gefunden
und die Gefchichte der Guillotine in den Curioſi—
täten IX. 3—68, X. 136 aus diefem Werf ©. 466
mit einer andern Abbildung noch vermehrt werden
könnte, welches überhaupt die meiften damals üblichen
Strafen und die Arten zu foltern, durch Zeichnungen
verjinnlicht,

Für unfern gegenwärtigen Zweck aber, finden ſich
dort, wie gejagt, mancherlei Abbildungen von ge=
theilten Kleivungen bey verfchiedenen Ständen , Die
theils durch Schraffirungen angegeben find, theils aud)
durch die ganz verfchiedene Form der einen Seite ſich
von der andern unterjcheiden, fo 3.8. ©. 74. ift der
eine Buß eined Landsfnechts ganz anders bekleidet als
der andre S. 92. bey einem Vornehmen ebenfo, und
zwar ift der linke Fuß der legtern Figur mit einem
fnapp anliegenden Beinfleid, das mit dem Strumpf
ein ununterbrochenes Ganges ausmacht, bedeckt, während
der rechte Fuß am Knie einen großen Wulft und Bän—
der bat. — ©. 114. trägt ein vornehmer Mann an
dem linken Fuß einen glatten Hoſenſchenkel und einen
gefteeiften Strumpf, und an dem rechten einen geftreiften
Schenfel, der Strumpf ift aber nicht fichtbar. ©. 157.


nn


63


ift der rechte Schenkel an dem Beinkleid eines Edel—
manns mit einem Ueberzug und vielen Wülften (mie
dig. 6.) des rechten gelben Beins nur noch weit mwul-
ftiger verfehen, während der linfe glatt anliegt und
nur etliche Schlite nach der Länge hat. S. 206.
bat ein anfehnlicyer junger Mann an den linken Schen-
fel einen ähnlichen Ueberzug und weißen Strumpf,
und der ganze rechte Fuß ift glatt, und bis auf Die
Schuhe geftreift und blos mit einem Knieband verjeben,
wie Diefe Figur 9 zeigt. — ©. 21°. auf ver Abbil-
dung eines ländlichen Tanzes erblien wir mehrere
junge Purſche, deren linker Fuß geftreift ift und wo—
raus wir aljo lernen, daß felbit Bauern diefe Tracht
nachgeahmt haben; was aber das auffallendite if, und
weshalb ihre Gopie bier einverleibt wird, iſt, dag die—
jelben an jedem Fuß ein Knieband, mit Schellen
befeßt, tragen, ein merfwürdiger Nachtrag zu dem
oben über dieſe Tracht Geſagten (f. dig. 10. u. 11.)

Aus dem bisher Erwähnten gebet demnach hervor:
dag manche Kleindungen nicht allein nach ver Farbe
fondern auch nah dem Schnitt, nicht allein an den
Ermeln oder Hoſen und Strümpfen, fondern auch im
Ganzen, getheilt, daS heißt — die eine Seite
oder Hälfte von der andern fehr verfchieden — waren.
Die hier angegebenen Beyſpiele und Proben ließen fich
zwar aus andern mit Holsfchnitten verfehenen Werfen
aus dem A16ten Jahrhundert noch leicht vermehren, da
es aber an diefen vorerft genügt, fo gehen wir zur leg»
ten der Eingangs erwähnten grotesfen Kleivder-Moden
über, nemlich zu den

Pluderhofen.

Diefe haben das Glück gehabt, am meiften berüdfich-

tigt zu werden, weshalb es gnug ſeyn wird, bier auf


64


etliche Abhandlungen zu verweilen, die ihnen gewidmet
find, und einige Zeichnungen zu geben, deren jene gänzs
lich entbehren; was um fo mehr zu bedauern ift, da
nur Durch Diefe Die Sache begreiflib wird. Denn
wer wird es nicht für eine offenbare Lüge halten: daß
zu einem Baar Hoſen 60, 80 bis 130 Ellen Zeudh
verwendet, oder beſſer verfchwendet worden find, wenn
er nicht eine treue Abbildung Diefer enormen Beinklei—
ver gejehen bat, und Doch ift es fo, wie viele glaub»
würdige Schriftfteller verfichern, und unter welchen die
alten gar fehr über dieſe gottlofe, unchriftliche, -
und den göttlihen Zorn unfehblbar her
beyfüßrende, ſchändliche Mode eifern, was
ganz befonderd in dem bekannten „Dofenteufel”
des Andreas Musculus (1556), geſchieht; nur auf dem
Titelblatt dieſes Buchs ift eine Abbildung des Cor-
pus delieti befindlih. Da aber alles Drohen der
Geiftlichen mit bimmlifchen Strafen, diefer Verſchwen—
dung nicht Einhalt thun fonnte, jo mußten endlich
weltliche dagegen verhängt werden, welche in Dänes
mark darin beftanden, daß dieſe Hoſen dem, der ſich
darin betreten ließ, ohne Anſehen der Berfon am Leib
zerfchnitten werden follten. So ſtrenge war man denn
doch nicht in Deutfchland, man begrügte fich meiſtens
damit, eine mäßige Quantität Zeuch, je nach dem
Stande des Hofenträgers vorzufchreiben; nur
der Churfürft Joachim 11. war etwas firenger und
lieg einen deshalb ins Narrenhäufchen fteefen, einem
andern aber auf der Straße den Hoſengurt zerjchneis
den, dag fte herabfielen und er im Hemd nach Haufe
laufen mußte.

Doch alles dieſes, und noch mehr, findet man in
Möhſens Gefchichte der Wiffenfchaften in der Mark


65


Prandenburg. A. Berlin 1781. ©. 495—500. und
in Grellmanns hiſtoriſchen Kleinigkeiten
8. S. 173 — 188, der übrigens Möhfen meiftens
nur ausgefchrieben bat. Meiners in feiner dfters
erwähnten biftorifehen Vergleichung I. 122 und 133
berührt diefen Gegenftand ebenfalls, und gedenft dabey
einer Stelle in ver befannten Limpurger Chronif vom
Jahr 1362, wonach ſchon damals eine gleiche Mode
auch. unter demfelben Namen geherrſcht hatte, die dann
freylich längft wieder bey Seite gelegt und vergeflen
worden, bis fie um die Mitte des 16ten Jahrhunderts
wieder auflebte; wie Möhfen jagt in den Niederlanden,
oder während der Belagerung von Magdeburg (im
Jahr 1550), wie Gundling (Siftorifche Nachrichten
von Nürnberg 8. Sranffurt 1707 ©. 454) wiſſen will.

Auch in ven Guriofitäten I. 254 ift hierüber
gejprochen worden.

Der Deutlichfeit wegen muß bier nur angemerkt wer⸗
den, daß dieſe Pluderhoſen anfänglih aus Tuch ges
macht, und in die Auffchnitte, welche fich der Länge
und Quere nach in dem Leberzug befanden, Zeuche, meie
ftens Seiden, zu 20 Ellen hinein gefüttert wurden, wäh
rend man des Tuchs 5 Ellen bedurfte. Späterhin ala
fie fo fehr an Größe zunabmen, wurde flatt des Tuchs,
welches zu ſchwer geworden wäre, eine Art Raſch und
jogar GSeidenzeug genommen, was denn freylich einen
grogen Aufwand verurfachte. Alle Stände machten
Diefe Mode mit, beſonders die Soldaten, die befannt-
lich damahlen noch nicht uniformirt wurden. Im 2.
Sronspergers Kriegsbud, Fol. Sranff. 1596 *)
*) Die frübern Ausgaben find son 1565, fo auch die

Vorrede des I. Theils, daher die Bilder jener Pe:
vi. 5


66


III. Bd. findet man eine Reihe von Abbildungen aller
Arten Soldaten und Kriegäbediente; aus Diefem Merk
entlebnen wir folgende Zeichnungen: von ©. 66 die
eines Läuffers, einer Art leichter Truppen, welche
zu Recognoscirungen, als Plänfler ꝛc., kurz als Jäger
gebraucht worden (Fig. 12.), wie die beygefügte, ges
reimte Erklärung unter anderem jagt:


„Bo man wollt angreiften und fihlagen,
„Will ih mih voran dapffer wagen,
„Mich als ein Läuffer brauden Iohn,
„Daß dem Heer fein Gfahr thu entftohn.”


Nun folgen von Seite 62° und 64P ein Trabant,
und ein gemeine Landsfnecht. (dig. 13. u. 14.)
Der Nachrichter und der Profoß ©. 59 u. 82
(Fig. 15. u. 16.) Um aber auch einige Beyfpiele aus
dem bürgerlichen Stand zur Vergleichung beyzubrin-
gen, nehmen wir Garzonus Schauplagß Der
Künſte x. 4. Sranff. 1641 vor, und copiren aus den
trefflichen , dieſem Werk einverleibten Solzjchnitten des
Soft. Ammon von Zürich, der zu Nürnberg lebte (um
1560.), einen Fleiſchhauer und einen Pflaſter—
treter, Echnarcher, oder Balger (v. S. 176 und 907)
(Fig. 17. m. 18.) Unter diefen fteben Figuren erfcheinen
nun die drei erftern mit kurzen, das heißt, bis an, oder
nicht weit unter die Knie reichenden Bluderbofen,
die legtern vier aber mit längern, bis meit über die
Waden herab hängenden Beinfleivern, dann dag Die
erften wie Die legten über, oder unter dem Knie be—
feftigt waren, läßt der Augenjchein bemerfen.


riode angehören, denn um 1596 fam diefe Mode’ all-
mälig in Abgang.


* 67


Beſonders merkwürdig iſt der Anzug der lezten unter
dieſen Figuren, die einen Raufbold oder vielmehr
Renommiſten und Stutzer vorſtellt, der gewiß
nach dem beſten Geſchmack jener Zeit gekleidet war. Da
ſeine Lebensart mit der ſeiner heutigen Brüder
noch ſo manche Aehnlichkeit hat, ſo mag uns Gar—
zonus*) ©. 909 erzählen, wie fie zu feiner Zeit
beſchaffen gemejen.

„Dan findet auch überall, führt er fort, (nachdem
„er von wahrbaft Tapfern gejprochen) folder Schnur
„Her, die nicht vielnach Schlägereyen fragen, ſondern
„nd nur heyllofe Gnathones, oder Tellerlecker, die
„Hefen aller Unfläter, der Schaum aller Buben, und
„gänzlich eines andern Sinnes, als die vorigen, als
„welche jich, wie die glühende Kohlen nur von weitem
‚eben laſſen, groß Geſchnarch, dabey man fich aber
„wenig Schadens zu befahren hat. Sind wie vie in-
„dianiſchen Hahnen, welche fich hoch aufbrüften, färben
„ch roth, als wollten fie jetzo brennen, fällt aber
„alles mit einem Feiſt wiederumb nieder, e3 fey Dann,
„daß fie eine meiche Erde, oder ihres Mannes antref-
„ren, und vermerfen, dag man fich befürchtet, oder
„mehr von ihnen hält dann fie feynd.“

„Ihre fürnembſte Arbeit ift, dag fie allzeit, Newe
„Zeitungen umbber tragen; ihren Herren und Patro—
„nen, Deren Brod fie eſſen, allerhand zu Ohren tra-


) zb. Garzonus, Canonicus regularis lateranensis.
geboren zu Bagua Gavallo in Romandiola 1549,
und geftorben 1589, fchrieb neben dem vorliegenden
Piazza universale, auch Hospidale de Pazzi incu-
rabili und verschiedene andere interefante Werke, ſ—
Jöcher Gelehrten-Lericon 1733. ©. 1202.


68


„gen, fte verfuchsſchwänzen; allerbandt Unfraut, Hunds—
„haar und Unreinigfeit einftrewen, die zu Freunde
„galten, deren ſie zu geniegen haben, ſich bey ihrem
„Fewer und Brod wärmen, wenn fte es ſchon niemals
„verdient haben: ftelen fich gegen den Mägden wie
„Kausgenofien, gegen den Frawen, wie ihre Diener,
„und gegen den Knechten wie ihre Brüder, mit Den
„Küchenbuben mie ihre Geſellen, mit den Köchen wie
„ihre Freunde, Die Leib und Leben für fte lafien möl-
„ten. Sobald fie des Morgens aufftehen, ziehen fie
„das geftepte Panzerwammes an, jeßen die gefütterte
„Bidelbauben auf den Kopf, ihre Bangerbandfchuhe
„an, den Degen auf die eine, und ven Dolchen
„auf die andre Seiten, den Säuftling (Biftole) in den
„Sack, die eiferne Kugeln in die Hoſen, und alſo
"ausgerüflet, wie ein Nitter St. George, zieben fie
„aus dem Haus, gehen einmal über den Markt, und
„nemmen mit zwo oder Drey Befichtigungen den ganzen
„Platz ein, unterdeſſen jchlappert ihnen der Degen auf
„pen Waden, mann fie nicht die Sand fletig auf dem
„Kropf Halten, ſchwingen denſelben bald unter fich,
„bald über ſich, bald auf dieſe, bald auf jene Ceite,
„daß ihnen jederman nachftehet, und je einer zu Dem
„andern faget, wie ein tapferer Eiſenfreſſer, oder mie
„ein großer zweibeiniger Haaſe gebet daher. Bisweilen
„laufen ſie auch hinaus in das Feld ſpazieren, bereden


„jederman jo ihnen begegnet, ſetzen ihre Federn auf-


Guelfſch oder Gibelliniſch, daß man ſie für die weid—
„lichſte Hahnen anſehe, die je möchten ausgebrütet
„ſeyn worden.“

„In der Stadt kommen bisweilen etliche zuſammen,
„wie ſich denn gleich und gleich bald findet, und gerne
„gejellet, da machen fte am Ende einer Gafjen einen


Er


— —


69


„Ring, und muß ihnen alles herhalten, was fürüber
„gehet, Die Mägde lachen fie aus, der Frauen fpotten
„He, die Knechte und Jungen müflen ihnen auswei-
„Shen oder wohl gar ftillfieben, richten bald dieſen bald
„einen andern Muthwillen an, daß man nur an allen
„Enden von ihnen zu jagen mifje-“

„Sie gehen auch bisweilen auf den Markt, ſtellen
„ſich für Die Bauersweiber, ſehen dieſelbige an ein weil,
„hemmen Urſuch mit ihnen zu ſchwätzen, laſſen ſich
„Sunfern fchelten, bis fie ihnen endlich etwas ftehlen,
„oder fcherzen font zu grob mit ihnen, daß ſich Die
„Sprach verändert und werden Echelmen Daraus.
„Bon daunen gehen fie umb die Stattmawren, ſuchen
„die Hurenwinkel, allda fie auch ihre Kurzmeil haben,
„Juden, ob fie nicht etwas allda zu entlehnen, oder
„gar zu fehler finden, va man ihnen dann aud) nidjt
„zum holdſeligſten nachruffet.”

„Lauffen aber auch bisweilen an, daß ihnen andere
„begegnen, Die eben jo wol ſchnarchen fönnen, als fie,
„von weldyen fie alsdann nach Gebühr angejehen
„werden, (obs ſchon tunfel ift) und gefiraffet. Als—
„dann findet fich, daß ſie nirgendzu tüchtig ſeynd,
„als die Einfältigen zu erfihrefen, werfen das Hafen
„panier auf, geben Ferfengeld, und follten fie Wehr
„und Manopeln im Stich laſſen. Da wollen vie Fe—
„dern nicht helfen, werden bisweilen erwiſchet, und
„wohl gedrofchen und baftonirt, beneben dem ewigen
„Spott, den fie ihr Leben lang tragen müflen. Und
„wie dieſes gemeiniglich das Ende ift, daS folche heile
„oje Schnarcher nehmen; wollen nie den erften,
„welches vechtichaffene Fechter feyne, ihre Ehre gönnen
„und laſſen, die andern mögen mit ihren Beulen und
„Schlägen nach Haus ziehen, und fürlieb nehmen, und


70


„ein andermabl bey Tage nach Haus gehen, damit
„ihnen nicht das Wammes beſſer angenagelt werde,
„oder jonft wieder lauffen, deſſen ſie fich hernach ihr
„ganzes Lebenlang zu ſchämen und zu beklagen haben.“

„Der Cavallier Slorendus pfleget zu fagen, daß ein
„Fechter oder Balger vier Dinge müſſe an fich haben,
„nemlich einen geraden Leib, grawfamen Knebelbart,
„Säwaugen, und Lleifchers Arme.“

Um mit mwenigem auf unfre Pluderhoſen no
einmal zurüdzufommen, und die Zeit, und Dauer
diefer fonderbaren Tracht einigermaßen zu beftinnmen,
jo haben wir oben ©. 65. gefehen, daß fie um
1550 wieder aufgelebt feyen, und eine wohl zuvor
unbefannte Höhe erreicht haben; und wirklich findet
man auf Bildern aus früherer Zeit Feine Spur von
ibnen, als etwa die baufchigten Ueberzüge der Schenkel,
oder Die ebenfall3 weiten Hoſenwulſte, welche aber
nie über Das Knie herab giengen oder Ießteres allein
umgaben. Und wie alles in diefer Welt jelten auf
einmal in feiner Vollkommenheit erfcheint, fondern ſtu—
fenweife wächst, und, jedoch jeltener, auch wieder jo
vergeht, jo fiheinen die Sofen-Wülfte*) die Ver-
anlaflung zu den weiten Knie= oder furzen Bein
fleidern geworden zu jeyn, in welchen wir oben
(dig. 12) den Läufer erblidten, und von dieſen ift
dann der Uebergang zu den längern (ſ. d. dig. 13
u. 14), und zulegt zu den langen und völlig zur
Reife gediehenen Pluderhofen (Big. 16 bis 18) ganz
leicht zu erfennen; und die Phantafte der Schneider
oder der Gecken, oder aber die Gewinnſucht der Zeuch—
händler, bedurfte Feiner jo gewaltigen Anjtrengung,


*) ©, Fig. 6. 7. 8. und‘.


u


71


ald man anfänglich glauben möchte, um eine jo mon—
firöfe Geburt zur Welt zu fördern, wie wir fie in den
130 elligen Hoſen-Coloſſen erbliden. Von 1550 bis
1585 oder 90 ſcheinen dann diefe Riefen, allen geift=
lichen und weltlichen Befämpfungen zum Trotz, den»
noch ſich in gedeihlicher Blütbe erhalten zu Haben und,
bejonders beym Soldatenjtand, jo unbequem fie für den=
jelben auch jeyn mußten, ſehr beliebt gewefen zu feyn ;
denn ale Abbildungen von ‚Schlachten u. f. w. aus
dieſem Zeitraum zeigen uns Bluderhofen in Menge,
von allen Formen und Größen; und audy in Gemälden
und andern Bildern, welche Gegenftände aus dem bür-
gerlichen Leben darſtellen, vielen ſie eine bedeutende
Rolle. Nach dieſer Zeit, zu Ende des 16ten und zu
Anfang des 17ten Jahrhunderts, verfürzen und ver:
engen ſich die Beinkleider allmählich, bis fie wieder zu
baufchigten furzen Hofen und Wulften am Oberfchenkel
werden, und alſo genau denfelben Weg zurüd geben,
auf dem fe entjtanden waren. Um Die Zeiten des drei—
Bigjährigen Kriegs und bie 1650 ſieht man fie auf
ihrer legten Stufe, in den erwähnten Furzen Sofen und
Wulften oder Ueberzügen, Die vom Anfang bis auf
Die Mitte des Oberjchenfels reichen, auf fo vielen Kupfer—
flichen, dag es fih nicht der Mühe lohnt, eine Probe
hievon zu liefern *).

Außer den in Diefer Abhandlung zufammen geftel-
ten fonderbaren Trachten giebt e8 denn frey-
Ich auch noch andere verley Kleider, oder Theile von
Kleidern, 3. B. die abentheuerlich geformten Lätze an


) Befonders in den Niederlanden und Spanien erfchie-
nen fie noch um jene Zeiten als Wülfte, und fonft
als frei hängende Ueberzüge.


72


den Hofen. Doch hierüber hat ſchon Fiſchart und Flö—
gel (in feiner Geſchichte der komiſchen Literatur 1. ©.
179—181) hinreichend gefprochen, und unſere Abbil-
dungen geben gleichfalls mehrere auffallende Proben
aus dem 16ten Jahrhundert, ald der eigentlichen Zeit
ihres höchften Flors.


Nahträge


Das Wenige, mas die vorftehenden Blätter über
fonderbare Kleidermoden enthalten (und das
ſchon vor ein paar Dezennien niedergefihrieben wor—
den ift), fünnen wir nun etwas weiter ausführen und
mit Bildern erläutern; theils aus älteren uns feither
zur Hand gefommenen Büchern, theil3 aus neueren in
der Zmifchenzeit erfchienenen Werfen. Wir rechnen
bieher vornämlich die trefflihe Sammlung altdeutſcher
Trachten von Hefnerd), deren Werth durch den be=
lehrenden Text noch vermehrt wird. Kopps Bilder
und Schriften ?), melche in Verbindung mit der von
Mone und Andern bejorgten Ausgabe des Heidelberger
Sachſenſpiegels ?) über jene frühe Periode fo viel Licht
verbreiten. Sodann die von Engelhard bejorgten Aus—
gaben des Ritters von Stauffenberg?) und der


1) J. 9 Hefner Trachten d. rifil. Mittelalters. Bet
Hof in Mannheim, feit 1840 in 3 Abth. gr. 4.

2) Kopp U. F., Bilder und Schriften. 8. Mannh. 1819
und 21. 2 Thle.

3) Teutfche Denkmäler, erfte Lieferung, enthält die
Bilder zum Sächsſ. Land: und Lehnrerht, herausgeg.
von Batt, Mone u. a. fol. 1820.

) Engelhard C. M., ver Ritter von Stauffenberg,
altdeutſch Gedicht m. 8. Strasb. 1823.


73


Hortus delieiarum ver Herradis von Landsperg °) ;
endlih den von Freih. v. Aufjeg und Mone her-
ausgegebenen Anzeiger für deutfche Vorzeit 6), Aus
diefen Werfen und aus verfchiedenen andern, heben
wir eine Reihe von Bildern aus, melde, indem mir
ihmen die wahrfcheinliche Zeit ihrer Entftehung beifü-
gen, auf einen Blif darthun, daß die von ung be—
leuchteten Moden, d. h. die Schnabelfchuhe, Die
Schellentracht und Die getheilte Kleidung
vom 10ten Sabrbundert an und bis zu Ende des 16ten
Jahrhunderts ſich erhalten haben; verfteht ſich mit pe—
riodifchen Unterbrechungen. Bon dieſen Bildern find
entlehnt: .
dig. 19—23, dann Fig. 42—45 aus Hefners
Trachtenbuch.
dig. 24—28 aus Kopp und dem Heidelberger Coder.
dig. 29— 34 aus dem vom literarifchen Verein here
ausgegeb. Weingartner Liederhandfchrift.
dig. 35—39 aus Gräter Iduna und Hermode.
1. Jahrgang.
dig. 56—58 aus einem Paſſionale vom Jahr
1475.
dig. 59—60 aus der Gefhichte des Weilers Af—
falterbach und der dabei vorgefallenen Schlacht.
Bon Frhr. v. Soden. 8. Nürnberg 1841.
dig. 61—66 aus Vulpius Coriofititen Bd. Vi.
und VII. Softrachten.
dig. 67—70 aus Baltd. Kühlin Aufzug und
Nitterfpiel zu Stuttgart, 1609.


5) Deffen Hortus delieiarum der Herrad von Lande:
perg fol. (Zert in 8.) Stuttg. 1818.

6) Sr. v. Auffes und Mone Anzeiger zur Kunde d.
deutfchen Mittelalters, 4. m. 8. 1832 f. 8 Jahrgänge.


74


Die Jahreszahlen haben wir nach den Angaben ver
Herausgeber ; bey dig. 96— 58 und 67 — 70 aber nach
dem Jahr des Erſcheinens der Bücher angegeben, und
nur bey Fig. 35— 39 erlaubten wir ung anzunehmen,
dag Die Bilder AO—50 Jahr älter jeyen als die Ver—
fafjung der Handſchrift, die Gräter, auf 1451 angiebt,
zugleich aber bemerkt, daß das Tateinifche Driginal ver
Legende von der heil. Hedwig ums Jahr 1300 ver:
faßt ſeye. DBergleicht man vorliegende Fig. 3I—39
mit Denen von 1380 bey Engelhards Stauffenberg,
jo wird fich ergeben, daß fie ungefähr in ein und die—
jelbe Zeit mit dieſen fallen.

dig. 40 fanden wir in Mone und von Aufſeß An=

zeiger |, als einen Churfürften v. Branden-
burg um 1430 angegeben, und

dig. 41 ift aus einer lateinifchen Ausgabe von

Brands Narrenſchiff vom Ende des 15ten Jahr—
hunderts, aber offenbar nach einer weit ältern
Figur gezeichnet, auch ift es Diefelbe, welche
Slögel aus einer andern Auflage diefes Buchs
entlehnte; vergl. obige Fig. 3, nur fehlen ihr
die Glöckchen an den Schuhfpigen.

Alle dieſe Bilder geben zugleich eine allgemeine Ueber—
ficht Der in der angegebenen Zeitperiode herrſchenden
Kleidermoden, abgefehen von den fpeziellen Modeartifeln,
die den Gegenfland unfrer gegenwärtigen Betrachtungen
ausmachen. Kürzere oder längere Tuniken (ähnlich
den DBloufen unferer Tage) nebft einem Mantel, bilden
dad Oberkleid beyder Gefchlechter bis ins 15te Jahr:
hundert. Darunter trugen die Männer. Hojen, welche
mit den Strümpfen ein Ganzes bilden. Sie beflanden
aus zwey vonzeinander getrennten Stücken *), und waren


) Daher der Ausoruf ein Baar Hoſen.


nenn


75


unter der Tunif an einem Riemen befeftigt, welcher
den Leib umgürtete, und zugleich eine weite Untere
hoſe umſchloß, die in die Hoſenſtrümpfe hineingeftedt
wurde, und fo ven Iinterleib verwahrte. Diejes wird
aus mehreren Bildern deutlich, welche man bey Engel-
hards Herradis v. Landsperg findet. Kopfbedeckungen,
mit Ausnahme von Kaputzen an den Röcken, kommen
in dieſen früheren Jahrhunderten bey Männern ſehr
felten vor; bey Weibern dagegen der Schleyer. Häufig
fießt man feine Schuhe, daher anzunehmen ift, Dat
die Hoſenſtrümpfe mit einer dichten Sohle von Leder
verfehen gewejen. Im 15ten Jahrhundert findet man
die Tunif der Männer häufig an der Seite aufgejchnit-
ten, fie verfürzt fih, und wird oft enger; fie ver
wandelt fih in einen Lendener, der häufig nur
bis an Die obere Hälfte der Schenkel reiht. In vie
fem Jahrhundert vornehmlich werden die gezattelten
Kleider Mode, Die aus einer Menge Lappen beftehen,
in welche fich die Untertbeile der männlichen Tunik
und die Aermel beyder Gefchlechter endigen (Fig. 42
bi 44), die meiftens von großer Weite find; Do
dauern Diefe Zatteln nicht über Die Mitte des 15ten
Jahrhunderts hinaus; von da bis zu Ende des Jahr—
hunderts ſieht man, wenigftens bey den jungen Ber
fonen männlichen GefchlechtsS und bey geringern Leuten,
meiftens knapp anliegende Gemänder, und ſelbſt Kö—
nige erfcheinen in kurzem Wamms. ©. dig. 53, mel-
he den König Carl VII. von Frankreich nach feinem
Vortrait in Ritter Georgs v. Ehingen Reife vorftelt.
Alte Leute aber werden zu allen Zeiten in langen wei—
ten Kleidern vorgeftellt; jo auch Gelehrte und Vrieſter.
Die knappen Gewänder findet man auch in der erften
Hälfte des 16ten Jahrhunderts wieder, doch kommen


76


jest geſchlitzt Hofen und Nermel vor, ja das ganze
Gewand erfcheint oft zerfchnitten, jo daß das anders
farbigte Unterfutter durchicheint, oder durch die Schlige
bervorgezogen wird. Wir ſehen dieſe Moden oben bey
Fig. 5— 9 und jpäterhin artet fie in die Pluder-
bojen aus (Big. 12—18), neben welchen zugleich wie=
der gejchligte oder zerfchnittene Wämfer oft mit unges
beuern pludrichten Aermeln getragen wurden (Big. 13.
14 und 16).

Zwifchen 1530—50 ift die Tracht etwas befcheis
dener (Fig. 61 — 66), wenigftend an den Höfen,
wie ung die bier gegebenen Sofkleider verjchiedener, bes
fonders heſſiſcher Fürftenhöfe beweiſen. Es ift der jest
jo beliebte altveutfche Rod, der Waffenrod, das
vornehmfte Kleidungsſtück dieſer Hofleute, freylich mit—
unter durch monſtröſe Aermel verunſtaltet, doch einige
Gebrechen jener Zeit kann man ja überſehen; ſteht
doch das Ganze nicht ſo übel, und kleidet bey der da—
maligen Hoſenform beſſer als bey der jetzigen; jedoch
wollen wir die unförmlichen eckigten Schuhe nicht
empfeblen, welche man um jene Zeit trug und die den
ſchneidendſten Gegenſatz zu den Schnabelſchuhen bilden,
welchen ſie unmittelbar folgten (dig. 7. 8. 9. 68.
64. beſonders Fig. 65), welche letztere Form fich aber
auch bald wieder verlor, während die Schnabelfchube,
mit furzen Unterbrechungen, durch volle ſechs Jahr:
hunderte getragen worden waren, und jpäterbin, jelbit
noch im Anfang dieſes Jahrhunderts, wieder ſpuckten.
Faſt eben jo verhält es fich mit der Schellentracht und
mit der getbeilten Kleidung; auch fie erhielten ſich mehre
Jahrhunderte Tang, doch kamen fie nie fo allgemein
vor wie jene.

Die Schnabelſchuhe gehörten zur alltägli-


Er nn


— —


77


hen Tracht beyder Gefchlechter; und ſelbſt wenn feine
eigentlichen Schuhe oder Stiefeln getragen wurden und
der Hofenftrumpf bloß mit einer Pederfohle verſehen war,
durfte Die lange Spige daran nicht fehlen, ja gerade
dann fiehbt man Schnäbel, die um mehr als zwölf
Zol den Vorfuß überragten oder ihn um fo viel ver-
längerten. Daß in diefem Kalle, und auch in ven
Lederſchuhen, Die Spigen mit Wolle, Werg und Baum—
molle ausgeftopft gemefen läßt fich nachweiſen, man
erräth es auch leicht, wenn man die Abbildung knieen—
der Perfonen, befonders auf Gemälden des 15ten Jahr-
hunderts betrachtet; denn da pflegt dort (a), wo die Zer
ben endigen, der Schnabel fich umzubiegen; ruht der Fuß
aber im GSteigbügel, dann krümmt fich die Spitze ab-
wärts (b). Nur wenn die Sohle dicht und hart, over
wenn die Spige nicht zu lang ift, behält letztere auch
beym Knieen ihre Form bey (e). Wir entlehnen viefe


Beyfpiele aus Hefner U. Abth. Fig. 18. 30 u. 80.

Es fcheinen aber zwey verfchiedene Arten Schnabel-
ſchuhe beftanden zu haben, vielleisht zu einer Zeit;
denn man liest von gerade hervorftehenden Erigen und
von in die Höhe gefrümmten Schnäbeln,; man foll fte
mit Echnigiwerk verziert, mit Metall, fogar mit Silber
überzogen und ihnen an den Enden die Form von
Klauen, Hörnern, auch von menfchlichen Geftchtern ge—


[0 0)


7


geben haben; und einige Fürſten hätten — ſo wie
an ihre Kleider — Schellen daran gehängt, um ihre
Ankunft weithin zu verkünden. Anfänglich habe man
ſie Poulaines, d. h. Schiffſchnäbel, ſpäterhin aber En—
tenſchnäbel genannt, als ihre Länge bis auf einige
Zolle abgenommen hatte. So erzählt Beckmann 7),
welcher am Schluſſe ſeiner Abhandlung beyfügt; die
calcei lunati, welche im Jahre 1528 das kleine
Concilium zu Sens verbot, mögen die letzten Nach—
zügler geweſen und vermuthlich von Perſonen getragen
worden ſeyn, welche zu bequem geworden waren ſich
von einer angewöhnten Mode zu entwöhnen. Jedoch,
geſteht er auch, mögen die Ueberzüge von Silberblech,
welche noch ſeine eigene Großmutter an den Enden der
Schuhe trug, um, mie ſie ſagte, Das Leder zu fehle
gen, Ueberbleibfel der Echubfchnäbel geweſen feyn.
Man erinnert fich, was wir oben S. 58 von den filbernen
und goldenen Kleinen Schubfchnäbeln ver vornehmen
Züricher rauen ums Jahr 1550 erwähnt haben.

Da Berfmanns Buch wenig befannt zu ſeyn feheint,
jo wollen wir noch einiges daraus mittheilen, nebenher
aber dafjelbe aus andern Quellen ergänzen oder berich—
tigen. Die Spitzen der Schuhe jollen ſich in ihrer
Fänge nah dem Range ihres Eigenthümers gerichtet
haben; gemeine Leute haben folche von einem halben
Fuß lang, vornehmere einen Fuß lang, und die Fürften
zwey Fuß lang getragen.

Um fo lange Schnäbel im Geben aufrecht zu er=
halten, babe man fie auch mit goldenen Kettchen am
Schienbein befeftigt. (So mahrjcheinlich Diefes ift, jo


) Beckmann Borrath Fleiner Anmerkungen. 8. 1795.
©. 40 und 32.


79


geſtehen wir doch, daß wir von letzterem Umſtande noch
keine Spur auf irgend einem Bilde gefunden haben.
Auch ſcheint jenes Rangmaß keineswegs eingehalten
worden zu ſeyn, denn die in verſchiedenen Kleiderord—
nungen vorkommenden Verbote eiferten vergebens gegen
die ſtets wachſenden Schuhſchnäbel der Bürger und
Bürgerinnen).

Beckmann hält den Grafen Fulco IV. von Anjou,
der um 1087 lebte, für den Verbreiter, wo nicht Er—
finder der Echnabelfchube ; denn Diese ſeyen eigentlich ſchon
bey den Römern unter den Namen ealcei uneinati
oder repandi gebräuchlich geweſen. Sie mögen auch
wohl fchon zu Fulcos Zeit in andern Ländern üblich
gewesen ſeyn, als diefer fie wegen feiner böjen Füße
(ob podagriſch oder mit Hühneraugen behaftet, läßt
Beckmann unentjchieden) in Sranfreich einführte, von
wo aus — als von der Duelle aller Moden — fte
fih dann ſchnell über gang Europa verbreiteten. Am
meiften fol einer Namens Robert, der um jene Zeit
am Hofe Milbelm 11, Königs von England Iebte, zu
Verbreitung Diefer Mode beygetragen haben. Er lieh
die Schubſpitzen mit Merg ausflopfen und wie ein
Horn aufwärts frümmen, Daher er den Zunamen Cor—
nardus (richtiger Cornutus) erhalten baten jolle.

Sm Alten Sabrbundert erwähnten ihrer Petrus
Damianus und Anna Gomnena. Im 12ten bejchrieb
fie Job. von Altevilla unter den Wirfungen der Sit—
tenverderbniß; und der Abt Gilbert, T 1124, feßt
noch hinzu, die Schuhe feyen von Gorduanleder gewe—
fen. Im dreizehnten Jahrhundert findet man die
Engländer wegen diefer Schuhe aus Spott geſchwänzte
genannt, 3. B. bei Math. Paris zum Jahr 1250.
Im Sahr 1212 verbot das Concilium zu Paris den


50


Geiftlichen dieſe Echube. Diefes Verbot wurde 1365
auf dem Concil zu Angers wiederbolt. Damals bies
Gen fie Sotulares de polena, welches Wort auch
poulenna over poulainia gefchrieben wird, und
von der oben angegebenen franzöftifchen Benennung
poulaines herrührt. Erft im 15ten Jahrhundert
(fagt Beckmann ferner) fingen die Vornehmen an, Diefe
Schuhe nicht ferner zu tragen. (Diefem miderfprechen
alle und befannten Bilder, wenigſtens die aus der erften
Hälfte dieſes Jahrhunderts; und die auf dem Goneil
zu Conftanz anmefenden VBornebmen und Fürſten er
fcheinen auf gleichzeitigen Gemälden mit anfehnlichen
Scyubfchnäbeln, vergl. 3. B. Hefner, 11. T. 18,,
wo die Belehnung des Herzogs von Bayern 1417
vorgeftellt ift. Eben dieſem knieend vorgeftellten Herzog
gehört ver erfte, der oben S.77 abgebildeten Füße mit
dem umgebogenen langen Schnabel a.) In Baris habe
Garl VI., + 1422, ausrufen laſſen, daß fein Schus
fter fie machen, fein Krämer fie verfaufen jolle,
da fie eine fchändliche Entftellung mohlgebildeter Füße
feyen. (Gleichwohl fehen wir feinen Nachfolger Carl VI.
noch im Jahr 1461 mit Schuben abgebildet (Fig. 53), wel⸗
che zwar feine jo enormen, doch immer anſehnlich lange
Spigen haben.) In Gngland verbot Eduard IV. im
Jahr 1464 Schubfchnäbel zu tragen , die länger feyen
als 2 Zoll. Pabſt Urban V. hatte fie auch ſchon
an feinem Hofe unterfagt. (Someit Beckmann.) Um
1480 erfchien eine Pärftliche Bulle, welche foviel
wirkte, dag von diefer Zeit an man meit feltener die
ſpitzen Schuhe abgebildet ſieht, ſey e8 auf Holzſchnit—
ten oder auf Grab-Monumenten u. ſ. w.

Im Weißkunig 58) deſſen vortreffliche Holzfchnitte


8) Der Weiß Kunig. Eine Erzählung von ven Thaten


81


von dem befannten Sans Burgmayer berrüßren und
gleich den oben angeführten Holzſchnitten Sana Schäu—
felins in Petrarchas Troftjpiegel, eine Fundgrube
für Erforfhung alter Moden, Sitten und Gebräuche
abgeben, findet man faft nirgends mehr Schnabelfchuße,
außer bey Ungarn und einigen andern nicht deutſchen
Völkern. Die Holzſchnitte beider Werke rühren aus
dem legten Decennium des 1dten und den beyden er-
ſten Deeennien des 16ten Jahrhunderts Her, und ihre
Uebereinftimmung in diefem Punkte, und daß in bey
den die Fußbekleidungen durchaus in breiten Formen
erjcheinen, wie wir fie bey Figur 5. 6. 7. 8. 9, dann
bey Figur 61 und 62 erblicken, beweist, zuſammen—
gehalten mit unzähligen Abbildungen aus dem Anfange
des 16ten Jahrhunderts, daß mit dem letzten Decen-
nium des 15ten Jahrhunderts die Schnabelfchube-Tracht
ibr Ende erreicht hatte. Wenn wir in fpäterer Zeit
fie wieder auftauchen ſehen, fo iſt es ſchnell vorüber—
gehend oder auch wohl nur eine masfenartige Darftellung
früheren Lurus, wie 3. B. die in dem Feſtgepränge
1609 bey der herzoglichen Hochzeit zu Stuttgart pa=
radirenden Gavaliere vielleicht die Bracht früherer Zei—
ten vorſtellen jollten in der Schellentraht und in den
Schnabeljchuben, ſ. Fig. 67. 68. 69. 70, und nur
als Reyräfentanten früherer Moden führen wir Dieje


“ Bilder bier auf; aber in dieſer Sinficht haben ſie


Werth. Ebenfo auch die Nürnberger Schönbartbücher,
welche in einer langen Reihe von Jahren, von 1449
— 1524, die in der Faßnacht verlarvt unıhergelaufenen


Kaifer Marimiltan I. von Marr Treitzſauerwein u.
f. w. fol. Wien 1775.


vi, 6


82


Befchüser des Mekger» Tanzes (denn das war ihr
urfprünglicher Zweck) darſtellen. Auch aus ihnen er
ſieht man die Art und Weife, fih um jene Zeiten zu
Heiden*). Diefes find aber feine Masfen**), es ift
die übliche Tracht jener Zeit, und da vie Schönbart—
Läufer meiftens Geschlechter (Batrigier) waren, jo er-
jcheinen fie mit Schellen verziert. Es mag ſeyn, daß
in den fpäteren Jahren, wo die Gewänder des Schön—
barts mit Schellen überladen erfcheinen, auch bier Aus—
artungen ſtatt fanden, anfangs war es ſicher nicht der
Sal; eben jo wenig ald mit den Schnabelfchuhen und
mit der getbeilten Kleidung, welche mit jehr wenigen
Ausnahmen durch alle jene Bilder bindurchlaufen und
jo die Dauer Diefer Moden bezeugen. Wir fommen wies
der auf unfere Schnabelfchuhe zurück, und glauben,
daß, mad wir von der Dauer Diefer Mode gejagt
baben, ſich durch unfere Bilder, Fig. 19—58, hin—
reichend beftätigt findet. Iſt Hefners Annahme rich-
tig, jo gehören unfere Siguren 19—23 dem 10ten
Sahrhundert an, und dann hätten wir in ihnen den
Beweis, dag Fulco, der zu Ende des Iiten Jahrhun—
verts lebte, auf jeden Sal nicht der Erfinder noch
Verbreiter Diefer Mode gemwefen feyn fann; denn in Die
jen Bildern, bejonders bey Figur 21, 22, ift die Form
der Schnabelſchuhe gar zu beftimmt ausgejprochen ***).
Ganz ähnliche ſpitzige, mit weißen Knöpfen


*) Darum reihen auch die Schnabelfhuhe auf jenen
Bildern nur bis zum 3. 1491.
— ci liefen nebenher als Waldmänner, Mohren
———
**5) Auf Tab. 42. der II. Abth. giebt Hefner Trachten
aus dem 11. Jahrhundert, bey welchen ebenfalls ſpi—
tzige Schuhe vorkommen.


nn


nn
= —


83


auf der Mitte beſetzte Schuhe, findet man aber auch
unter der Herradis von Landsperg Zeichnungen, 3. B.
auf Tab. Il. bey ver Superbia; fowie ſich denn
alle Fußbefleidungen in diefem Werke, das nah En—
gelbard um 1160—75 fein Entftehen erhielt, ver
jpigen Form mehr oder weniger fich nähern. Eben
diefes gilt von den Bildern des Heidelberger Sachjen-
fpiegels, wovon Fig. 24—28 Proben geben, und diefe
gehören der erften Hälfte des 13ten Sahrhunderts an,
denn fie fallen, nach Kopp, jedenfall vor das Jahr
1220. Dem Ende viefes 13ten Jahrhunderts mögen
Die Bilder des Weingarter Coder angehören, ig. 29
—34. Daß fih die Tracht im 13ten Jahrhundert
wenig änderte, beweißt eine Vergleichung der beyden
zulegt erwähnten Tafeln. Die Bilder der leßtern zei—
gen eigentlich dieſelben Coſtüme, wie jene der Heidel—
berger Handſchrift, nur find fte beſſer gezeichnet. Die
lange Tunif, die getheilte Kleidung, die ſpitzen Schuhe,
der Kranz auf dem Kopfe des Edeln, alles ſtimmt
überein. Aus dem 14ten Jahrhundert Tiefern mir hier
feine Kepräfentanten. Da das vorhergehende Bild dem
Schluſſe des 13ten, und die Figuren 35—39 dem
Anfang des 15ten Jahrhunderts angehören und beyde
jo wenige Verfchiedenheit in den Coſtümen zeigen, fo ließe
jich ſchon ſchließen, daß während des 14ten Jahrhunderts
es ſo ziemlich beym Alten blieb, und ſo iſt es auch in
der Hauptſache, wie alle von uns eingeſehenen Gemälde
jener Zeit bemweifen; wir vermeifen hierüber vornem=
lich auf Hefners Trachtenbuch, 1. Abtheilung. Auch
diefes Jahrhundert hat feine Echnabelfchuhe, Schellen-
tracht und getheilte Kleider; bei der Tunif, die fich
etwas verkürzt, bemerkt man häufig, dag ſie vorne
herunter mit Knöpfen befeßt mar. Junge und gemeine


54
Leute, z. B. Soldaten, tragen knapp anliegende, kurze
Kleider, fat wie die Figuren 56—58.

Sig. 41 —44 und 51 —58 umfaffen Die Zeit
von 1430 bis 1475. Auch in dieſer Periode bleiben
die Echuhfchnäbel in der Morde. Big. 59 und 60,
vom Jahr 1502, zeigen ſchon breite Echuhe und Diefe
dauern durchs ganze 16te Jahrhundert fort, fie nehmen
aber mitunter auch wunderliche Formen an, indem ſie ſich
vorne ſogar in breite Dreyzacke ausdehnen und den Fuß
faft noch ungeformter machen, als die Schnabeljchube,
ſ. dig. 62—66. In der festen Hälfte des 16ten
Jahrhunderts werden aufgefchnittene Schuhe Mode,
welche entweder den Strumpf oder ein farbigees Fut—
ter durchblicen laſſen, was mit der übrigen zerſchnitte—
nen Kleidung im Einklang fteht. Die Form des Schu—
bes ift aber der des Fußes entfprechend und gefällig,
j. dig. 12—18. Im 17Tten Jahrhundert werden die
an der Spitze glatt abgehadten Schuhe Mode, wie fie
eben auch jegt wieder getragen werden.

Zum Beichlug über die Schnabelfhuhe mögen noch
einige hiftorifche Notigen folgen, welche gelegenheitlich
auch andere Kleidermoden berübren.

„sm Jahr 1349, jagt die bekannte Limpurger Chro-
nie von Tilmann Gmel, war die Kleidung von den
?euten in deutfchen Landen alfo getban: Die alten
Leute mit Nabmen  (Vornehme?) trugen lange und
weite Kleider, und hatten nicht Knauff (Knöpfe), fon=
dern an den Armen batten fie vier oder fünf Knäuff.
Die Aermel waren befcheiventlich weit. Diefelben Röke
waren um die Bruft oben gemüßert und geflüßert, und
waren vorne aufgefchligt bi an den Gürtel. Die jun-
gen Männer trugen kur ze Kleider, die waren abge
jhnitten auf den enden, und gemüßert und gefalten


ERBE — =


85


mit engen Armen. Die Kogeln (Müben) waren groß.
Darnah zu Sand trugen fie Nöfe mit 24 oder 30
Geren (Borten?) und lange Hoicken, Die waren ge—
fnäuft vornen nieder, bis auf die Füße, und trugen
ſtumpe Schuhe. Etliche trugen Kugeln (Gogeln),
Die Hatten vornen ein Lappen und hinten ein Lappen,
die waren verfchnitten und gezattelt *), das manches
Jahr gewähret.”

„sm Jabr 1350, nach dem großen Sterben und
der Geißelfahrt ꝛc., da Hub vie Welt wieder an zu
leben und frölich zu ſeyn, und machten die Männer
neue Kleider. Die Rök waren unten obne Geren, und
waren die Rök einer Spannen nahe über die Knie
abgefchnitten um die Lenden. Darnach machten fie
die Rök alfo furz, eine Spann unter den Gürtel. Auch
trugen fie Soiden, die waren al um rund und ganz,
das hieße man Gloken, vie waren weit, lang und
auch kurz. Da giengen lange Schnäbel an den
Schuhen. Die Frauen trugen weite, ausgefchnittene
Hembde, alfo, dag man ihnen die Bruft beynahe halb fahe.“

In den nächſten 10 Jahren müſſen fich die Kleider—
moden wieder geändert Baben, ohne daß der Chronift


es bemerkt, denn zum Jahr


1362 jchreibt er: „In diefem Jahr vergiengen Die
große weite Ploderhoſen und Stiefeln. Die
hatten oben roth Leder, und maren verbauen (alfo
aufgefhligt), und die langen Lederfen mit langen
Schnäbeln giengen an. Diefelben hatten Krappen,
einen bey dem andern, von der großen Zehen, bis


) Was verfhnitten und gezattelt ift haben mir oben
ſchon erklärt. Gezattelt fiad das Röklein der Figur
42 und die Ermel der Sig. 4.


86


oben aus, und binten aufgeneftelt, bis halb auf den
Rüfen. Da gienge auch an, daß ſich die Männer
hinten, vornen und neben zuneflelten und giengen bart
geſpannt. Und die jungen Männer trugen meijtlich alle
gefnäuft Kugeln, al3 die Srauen, und alle diefe Ku—
geln währeten mehr denn 30 Jahr, da vergiengen fie.”

Bey Hefner, I. Abth. Tab. 7. 8. 22. 31. 46.
53. 57. 49 und 94 fommen Abbildungen von der
gefvannten, theils gefnopften, häufiger geneftelten Tracht
dieſes 14ten Jahrhunderts vor. Doch ſieht man dieſe
Tracht, wiemohl feltener, auch im 15ten Jahrhundert.
Auffallend ift die Erwähnung weiter Pluderho—
jen ums Jahr 1362, während alle Bilder Durchs
ganze 14te Jahrhundert eng anliegende Beinkleider dar—
ftellen, bey DVornehmen und ©eringen. Nur auf Taf.
34.11. ſieht man bey Hefner einen der beyden Kriegsknechte
aus der ten Hälfte jenes Jahrhunderts in etwas
weiteren langen Sofen, die fich in kurze, nicht einmal bis
unter Die Wade reichende weite Stiefel verlieren und
über dem Knöchel faltigt zufammengezogen erfcheinen ;
Pluderbofen können fie aber auf feinen Fall genannt
werden.

In einer Kleider- Ordnung der Stadt Zürich von
1370?) wird den Frauen und Jungfrauen verboten,
Kleider zu tragen, die vorauf noch neben zugefnöpfelt
oder geneftelt feyen, eben fo wenig follen fie geneftelte
Schuhe tragen. Und ihnen fomohl als ven Männern
und Kindern ift das Tragen von Schuhen verboten mit
Spißen, in die man etwas ſchieben könne.

In das Ende des LAten, over längftens in die erfte
Hälfte des folgenden Jahrhunderts fällt eine merkwür—


G. Meifter Geſch. von Züri. 8. 1786. S, 110.


87


dige Schilderung der Trachten, wie fie damahls in
dem Städtchen Kreuzburg üblich waren 19).

„Die reichen Leute — beißt es Dort — hatten Te us
finfe *) um, war ein filberner Gürtel, da hiengen
Glöklein an, wenn eines gieng, jo fehellte e8 um
ibn ber. Das Mannsvolf Hatte Kappen mit wolle-
nen Traddeln, Ellen lang, und jegten fie über die Stirn.
Ihre Schuh waren vorn fpißig, fait Ellen lang,
und auf den Seiten gefchnürt mit Schnüren, und Holz—
ſchuhe mit Schnafen, auch Ellen lang **). Ja einige
machten vorn an die Spißen Scellen. Auch
Hatten die Männer Hoſen ohne Geſäß, bunden jolche
an Die Hemder. Die reichen Jungfrauen hatten Röfe
ausgefchnitten hinten und vorn, daß man die Bruft
und Rüken faft blog ſah. Auch waren die Röke ge-
flügelt, und auf den Seiten gefüttert. Etliche, Damit
fie ſchmal blieben, fchnürten fih jo enge, dag man fte
umfpannen mochte. Die Adeliche Frauen hatten ges
ſchwänzte Nöfe, 4 oder 5 Ellen lang, jo daß fte
Knaben nadıtrugen. Die Srauen und Mägde hatten
an Höfen dopple dife Säume, Hand breit; Die reichen
Meiber filberne Knäuffen, oder breite filberne Schalen
an Röfen, von oben bis unten auf Die Schuh. Die
Mägde trugen Haarbänder von Silber und überguldete
Spangen und bangende Flammen zum Gefhmudf auf
den Häuptern. Die Weiber tyugen auch lange Män—
tel mit Falten, unten weit, mit einem zwiefachen Saum


») Sie ift mitgetheilt von Baullini in f. Zeitfürzenv.
erbauf. Luft II. 673, ohne daß er das Jahr näher
bezeichnet.

*) Zusnefe, Dufinge. Davon weiter unten bey der
Schellentracht mehreres.

==) Bergt. unten S. 89. Fig. A.


88


handbreit, oben mit einem diken geftärdten Kragen,
anderthalb Schuh lang, und biegen Kragenmäntel.
Auch hatten die Männer Wämſer von Barchent, mit-
ten waren dopple Krägen von Tuch mit Taig zufammen=
gefleiftert, und furze Röfe mit zwei Falten, faum wurde
der Hinterfte damit bedecket. Das war die damalige
Kreugburgifche Kleider-Mode. —“

Im Jabr 1444 trug man zu Erfurth rothe Schuhe
von Hirſchleder mit ſpitzigen Schnäbeln 1).

1470 verbot der Rath zu Bern jedermänniglich,
längere Schuhſpitzen zu tragen, als das niedere Ge—
leich eines Fingers, bey 3 Pfd. Strafe 12).

1485 verordnete der Magiſtrat zu Regensburg:
Längere Schubfpigen zu tragen, ald zmei Finger—
glaih lang, ift jedermann verboten. Nur fremden
Handwerks-Geſellen ift es erlaubt, Jängere Schnabel-
fchube zu tragen, jo lange, bis fie die mitgebrachten
zerrifien haben, obne neue machen laſſen zu dürfen.
Die Schuhe und Sofeln der Frauen aber Dürfen
feine längeren Spitzen haben, als ein Fingerglied
lang '?).

Zum Jahr 1496 bemerkt Merlich in feiner Augs—
burger Chronik: Die Echnabelfchuhe verfhwanden
und machten den breiten, flachen oder gebogenen Schu—
ben Platz, ſowie auch die Holzfhuhe um dieſe Zeit
den ledernen Sohlen oder Bantoffeln Plag machen
mußten 1%).

Eine alte Sand bemerkte zu diefer Stelle in Wer—


3) Salfenftein Chronif von Erfurtd ©. 511.
2) Beckmann Borrath. S. 37.

3) Gemeiner Regensb. Chr. II. 677 f.

=) Werlich Augsb. Chr. fol. U. 257.


89


liche Chronik ad marginem: „Mann und Weis
„trugen zuvor Holz Schub, Die waren mit Eifen oder
„rein mit Mefjing befchlagen binden und vornen umb
„ven Umbjchweif.”

Sollten diefe Holzſchuhe, die mit ven Schnabel=
Schuhen zugleich verfchwanden, etwa jene Holzſohlen


geweſen jeyn, welche man bie und da unter dem Schna=


belſchuh abgebildet ſieht, 3. B. Bei unfern Figuren
3 und 41, auch fie haben Schnäbel, welche den obern -
an Länge entſprechen und Die, mie es ſcheint, jene
ſchützen ſollten? Solche Holzſchuhe mit langen
Schnäbeln erwähnt anch Das Guldinſpiel vom Jabr
1450 (bey Meiſter, Beyträge zur Geſchichte der deut—
ſchen Sprache, 1. 165). Es kommen aber, jedoch
ſelten, zu Ende des 15ten und Anfang des i6ten Jahr—
hunderts auch andere Holzſchuhe mit Spitzen vor, welche
wegen der Stollen, die ſich an ihnen finden, zum Ge—
brauch bey kothigen Wegen beſtimmt zu ſeyn ſcheinen;
und niedliche Holzſchuhe obiger Art finden wir an
Frauenfüßen; wir geben zum Beſchluß unſerer Bemer—
fungen über die Schnabelſchuhe von allen dieſen Holz—
ſchuhen A eine Skizze, und fügen verfelben B auch
die Abbildung von den wenigen Schnabelſchuhen bey,
die wir in den Bildern zum Petrarha aufzufinden
vermochten; welche ſonſt nicht3 dergleichen enthalten,
wie wir bereitS oben bemerkt haben.


———


Die erite und letzte Figur der erften Reihe A. ift
aus dem früber erwähnten lateinifchen Exemplar des
Narrenſchiffs, die 2te aus Margarita philosophica.
einem Jucunabel, die Ite aus dem Weisfunig entlebnt;
alle übrigen 8 Figuren unter B dagegen aus Petrar-
has Troftfpiegel; fämmtliche Figuren aber zeigen die
große Mannigfaltigfeit, welche auch in diefer Morde
herrſchte.

Eben ſo frühen Urſprungs und von gleich langer,
wenn nicht von noch längerer Dauer als die Mode
der Schnabelſchuhe, iſt Die der

Schellentracht; wenn überhaupt ein Buß, der le:
diglich verfehönernde Zugabe zu jeder Art von Kleider-
Trachten war, die in einer langen Reihe von Jabrbun=
derten berrjchten, und der an allen Theilen des Körpers,
vom Kopf bis auf Die Schubfrigen angebracht wurde,
jo genannt werden darf; denn bald finden wir Die
Müge, bald den Halsfchmuf, die Aermel, den Leib-
gürtel, den Rock felbft, dann die Beinfleiver, am
Schenkel, an den Knien, endlich die Spitzen der Füfe
mit Schellen verziert. Es murde aber auch dieſe
Zierde auf den Pferde-Schmuck übertragen, und die


91


Schellen an dem Gefchirr ver Keutpferde angebracht ;
bald an dem Hals-, bald am Bruſt-, dann am Schweif-
Riemen und am Sintergefchirr. Und ſelbſt an ihren
Nüftungen, ja fogar an ihren Turnier-Lanzen brachten
die Ritter den Schellenfhmud an.

Um jedoch beftimmter zu reden, müſſen wir bemer-
fen, daß unter der Bezeichnung Schelle nicht allein
die heutige Schlitten= Rolle (ein runder, hohler,
metallener Körper mit einer Spalte am Obertheil und
einem Stüdchen Eifen im Innern), fondern auch wirf-
fihe Glöckchen und andere Eingende Metallkörper
von verfchiedener Form verftanden wurden, mie wir
aus dem Folgenden erfehen werden; Doch wurde Die
Bezeichnung „Schelle“ vorzugsweife auf die Schlitten-
Rolle angewentet, wie denn auch die Figur derfelben
ins deutſche Kartenfpiel unter der gleichen Benennung
übergieng, und noch heute vom gemeinen Mann fo ge=
nannt wird; der freylich auch von Kubjchellen redet,
und der überhaupt jede Fleinere Glocke oder Klingel
eine Schelle nennt; daher auch ausfchellen, oder
es hat gefchellt u. f. w., ein uralter Ausdruck, der
fich offenbar von Schall ableitet, daher denn auch
Dreyer in feiner Abhandlung vom Nuten des Ge—
dichtes Reinecke de Voß !?), zu der Stelle Ltes Buch
1te3 Capitel:


„Dar quemen veele Seren mit grotem Schal,”
(dahin famen viele Herren mit großem Schall), Ver—


anlajjung nimmt, von der Schellentracht umſtänd—
lich zu reden. Er jagt z. B.:


15) J. C. 9. Dreyer Nebenftunden, angemwendet zur
Erläuterung der deutſchen Rechte ıc. 4. Bügow und
Wismar 1768. ©. 24 f.


92


„Bald möchte ich über den Ausdrud des Poeten: „mit
Schall fommen,” die Auslegung machen, daß feine
vornehmen Herren in dem vor Zeiten jo gewöhnlichen
Pompe, oder mit der Schellentracht bey Hofe er—
ſchienen. Denn wer weiß nicht, daß Perſonen von Stande
(anfänglich wenigftens, ftebe meiter unten) ſich durch
die Echellentracht von ©eringeren unterfchieden; daß
dDiefe Tracht von Cavalieren und Damen, infonderheit
bey feyerlichen Aufzügen gebraucht, und deswegen auf—
sefommen feye, damit man in dem großen Gedränge
der Leute, ſonderlich bey großen Soffeften, fogleich
bören fonne, daß eine Berfon von Rang fomme und
man Platz machen müfle. In der alten teutfchen Schrift,
in Struvend polit. Archiv Hl. 67. 72. bedeutet Die
Nedensart mit Geſchelle begleiten, nichts andreg,
ald mit Pracht begleiten, Die ins Gehör fällt. Die
Abhandlung des Schöttgen de nolis in vestitu,
und was Tenzel zu Sagittarii Sifter. von Gotha,
Suppl. Il. 453, Guardt in Erflärung des Ebner—
ſchen KleinodiensKäftleins p. 14., Treuer in Ana-
stasi veterum germani p. 15., Piftorius in
der Worrede des V. Theils der Amönitat, bist.
jurid. und Weftphalen in der Vorrede des Alten
Theil Monument medit 62., auch Detter im Aten
Stüf der Wappen-Beluſtigungen p. 32 und im der
Vorrede zum Sten Stück p. 3. gefchrieben, find fo bes
fannt, als die Abbildungen, in welchen die Schellen«
Tracht auf alten Statuen, Epithavien, Leichenfteinen,
und andern Denfmahlen des Altertfums 16) voritellig


:6) 5. 8. in Buccelins germania topo-chronologico-
stemmatographica sacra Ill. 414, 417, 420. An-
ton Mathai de nobilitate. p. 1132. Th. v. Rouck


93


gemacht iſt. Die deutfchen Könige, Heinrich der Bogels
fteler, die Dttonen, Lothar, Heinrich der VI., ihre
Gemahlinnen, die Mechtild Theophrafe, Marie und
Beatrir, Herzog Heinrich der Löwe, deſſen Sohn Hein—
rih, Otto puer nebft der Mechtild, Adolph IV. Graf
von Holſtein und noch viele andre erfcheinen da theils
am unterften Saume der Kleider, theil8 an den Gür—
ten, an der Schärpe, an dem Saläfragen und am
Panzer, ja wohl an ven Schuhen, Stiefeln und Spo—
ven mit Schellen und Glocken geſchmücket, deren id)
an dem Achfelbande Herzog Heinrici Palatini bey 24
zäßlte. Die in Mattbai gelebrtem Buche: de nobilitate
p- 1132 in Kupfer geftochenen Bürgermeiiter tragen
fie unter den Halskrägen, melde die Schultern und—
die Bruft bevefen, und die Frauenzimmer an den
Mänteln oder an der Halsbinde. Mit folcher Zierratb
ftellet fich der Heil. Morig (oder der Schellen-Moris)
in der ihm geweihten Kirche zu Halle, und in Drey-
haupts pago Nenelitiei ete. T. J. p. 1085 dar.
Man erblicet eben diefen Schmuck an den Bildnifien
und Statuen der Fürfllichen Berfonen aus dem Wel—
fifchen Haufe, auf dem Rathhauſe und Schloge zu
Lüneburg, in ven Bildern des Ritters und Knappen
des 1463 gemablten Todtentanzes zu Lübeck in der
Marien-Kirche. Nicht weniger an den Bildniffen der
Männer aus den Lübeckſchen Geſchlechtern, melche in
dem Haufe aufgeftelt find, wo die Junfern-Gompagnie


Nederland. Herauld. 136. Barland hist. comit.
Holland. p. 5. 9. 13. 17. 19. Grammaye antiq.
Brabantin. p. 26. Lambecci Orig. Hamburg. 11.
Tab. 1. Frankens Alt: und Neumedlenburg. I. c.
Spangenberg Denneberg. Ehronif 11. c. 17. und in
den Orig Guelphicis Tom. 1V. Tab. V. p. 81.


94


dajelbft ihre Verſammlungen hält. Auf einer Menge
von Siegeln und Münzen (melche Dreyer alle nach—
weißt) fiehbt man auch Echwäbifche Herzoge und Thü—
ringifche Grafen, ja ſogar Pferde, die an den Zäu—
men, Bruſt-Riemen und Deefen damit paradiren. Auf
der Münze Heinrichs des Löwen (7 1195) Hat der


Prof. Böhm vergleichen Schellen an der von ver rede.


ten Achjel zur linfen Seite herabbängenden Binde oder
Schärpe wahrgenommen. Ben Befchreibung des präch—
tigen Cinzugs des Markgrafen Friedrich zu Meiſſen
in Gonftanz im SJabr 1417 (Menfen seript. 1}.
2186.) wird erwähnt, daß deſſen geiftliche und welte
lihe Vaſallen an Waffen und Kleivern mit Echel«
len verziert gewefen feyen. Auch die bey der burgun—
difchen Gefanvtfchaft an den Kaifer Friedrich (1415)
befindlichen Ritter zogen durch ihre Schelleniracht die
Aufmerkfamfeit auf fih (j. Hahns colleet. monu-
ment. vet. Il. 598). Könnte man dafür einftehen,
dag obgedachte Bildnifje Heinrich des Voglers und der
Dttone nah dem Driginal gleichen Alter gezeichnet wor—
den, jo würde Eccard, der die Echellentracht erſt im
12ten Jahrhundert in Deutfchand aufgefommen zu ſeyn
glaubte, auf einmal widerlegt feyn; da indeilen des
Schöttgen Meynung wohl keiner MWiderlegung bedarf,
indem aus dem Angeführten ar erhellt, daß Diefe
Mode wenigftens weit älter ſey, als aus dem 15ten
Jahrhundert, und daß ver Deutfche fie nicht von den
Franzoſen erhalten hat, welchen er fie zuſchreibt er—
funden zu baben, da man fogar nad) dem Bericht des
Chroniei Ebersberg: des Herrn Sofratb Defels
T. Il. Seript. rer.- Boicarum, pag- 7. bey den
vornebmen Hunnen, welche bey der im 10ten Seculo
ohnweit Augsburg gefcbehenen Schlacht gefangen wur—


95


den, goldene, an den Kleidern hängende Glöckchen ges
funden, und dem Gejchichtfchreiber dieſe Trasht. nicht
ungewöhnlich vorfam, fo ftreitet dieſes wider die Ver—
muthung Oetters im IV. Stüde der Wappenbeluftis
gungen p. 32., daß die Kreuzzüge diefe Gewohnheit
aus dem Morgenlande, mo fie eher befannt gemefen,
nach Deutjchland gebracht haben. Diefes ift aber wohl
gewiſſer, daß Dieje feltfame Mode etwas fpäter aus
Deutfchland nach dem Norden gefonmen ift, weil
die alte fchwedifche Reim-Chronik, welche J. Hadorph
im Sahr 1674 zu Stodholm druden lieg, von dem
Meflenburgifhen Serzoge und nachmaligen Könige in
Schweden, Albreht (T 1361), vermeldet:

„Een fom ey fü arm af Tysfeland

„Hade han et Swert i fin Hand

„Kunne han danga, fpringa of hoppa

„Han ffula ju hafwa ffall, oh fürgylta Klocka;“
zu teutjch:

Kam einer auch noch fo arm aus Teutfchem Land,

Sp hat er doch ein Schwert in der Hand

Und fann er tanzen, hüpfen und fpringen,

Da müflen feine vergüldeten Gloden dazu fingen.
Bald hernach nennt der Verfafler dieſe Glöcklein Dyfing.

Hier führt Dreyer noch mebrere Beyfpiele an, daß Dy—
fing, Dufing oder Duchſing nichts anders als Schelle,
oder im figürlichen Sinne ein mit Schellen verziertes
Stüf eines Anzuges bedeute, namentlich einen Schel-
lengürtel für Männer oder Frauen; er leitet das
Wort Dufinf ab von dem gothifchen Worte Thys und
dem fränfifchen dot, dos — ein Getöfe (nah Schil—
ters Gloſſar und Maneſſe). Im feiner Erläuterung
einer Lübeckſchen Bolizei-Drdrung, die Duſings-Tracht
betreffend, welche 20 Jahre ſpäter in Siebenfees Bey—


96


trägen zum deutfchen Rechte 8. Nürnberg 1786 folg-
1. ©. 3 f. erfchien, führt er dieſe Ableitung der Bes
nennung nod viel meiter aus, und giebt mehrere Nach:
weife, wo der Namen in Urkunden häufig für Gürtel
und Halsbänder gebraucht werde, Die mit Schellen be—
bangen waren. Er gedenft der Abbildung eines Gür—
tel3 mit 15 Glöcklein oder Scyellen behängt, welche
von einem Hrn. Melle nad) dem Driginal gemacht
wurde. Gr erinnert ferner an die allgemein herrfchende
Mode der Schellentracht, an die oben bereitS mitge
teilten Belege hiezu; an das befannte Lied des Peters
von Dresden in Dulei Jubilo, da die Schellen klin—
gen in regis euria, audy an die Stelle in Rollen—
bagens Srofhmäufeler:
der König aber infonderheit
bat angethan ein Wunverffeid
zu fhürgen er fih auch anfieng
mit einem güldnen Gürtelring
daran viel fchöne Glödlein hingen
die prächtig Fonnten einherflingen.
und erwähnt dabey, daß fchon im 15ten Jahrhundert
zu Nürnberg ein eigenes Sandwerf fih mit Schel-
lenmachen bejchäftigt habe, daß fogar fihon 1411
der Rath zu Ulm das, die Andacht ftörende Geflingel
in der Kirche nicht habe dulden wollen, und Daher
in feinem noch vorhandenen rothen Buche, Fol. 136.
verordnet babe:
„Kein Mannsbild jolle weder Federn Kränze
„noch Glocken und Schellen in die Kirche
„tragen 5“
zulegt meynt er jedoch, der Gebrauch der Schellen
ſeye doch wohl aus dem Drient zu und gefommen,
denn man finde ihrer im alten Teflamente ſchon an


97


der Kleidung Aarons und Der Hohenpriefter erwähnt,
und Niebubr habe fie noch im neuerer Zeit im Mor—
genlande gefunden. Diefe Tracht ſey alfo wohl von
da nach Griechenland, dann nach Frankreich, hierauf
nad Deutfchland und zulegt nad dem Norden gefom=
men; fie fünne mithin in Deutfchland faum vor Dem
14ten Sahrbundert befannt gemefen feyn, und die (von
ibm ſelbſt früher beygebrachten bier oben angeführten)
Beweife, welche fich auf Gemälde und Bildfäulen, ans
geblich aus dem 10ten, 12ten und 13ten Jahrhundert
ftüßten, bemeifen wohl nur, daß dieſe Bilder nicht
gleichzeitig feyn können, jondern fpätern Urfprungs
und mit dem Coſtüm aus der Zeit ihres Verfertigers be—
£feidet jegn dürften. Nur will Dreyer gegen Schöttgen
noch immer nicht zugeben, Daß dieje Tracht erft im 15ten
Jahrhundert aufkam; dagegen freche ja ſchon der (oben
angeführte) Umſtand, daß Herzog Albrecht von Mek—
tenburg, der jchon 1336 zum König von Schweden
erwählt worden, Diefe Tracht dahin gebracht habe. Und
der Serausgeber befagten Werkes (Siebenfees) be
merkt nebenbey nad v. Murr Journal der Kunſtge—
fchichte V. 153., dag fehon im 14ten Sahrhundert vie
nürnbergifchen Volizeigefege verboten hätten „fein Mann
„noch Frau folle keinerley Glocken, Schellen noch
„feinerley von Silber gemacht hangend Ding an einer
„Kette noch an Gürteln tragen.”

Dreyer fcheint ſonach vergejien zu haben, daß feine
frühere Anficht von dem höhern Alter ver Schellen-
tracht fich nicht-bloß auf die alten Bilder, ſondern auch
auf andere von ihm angeführte fohriftliche Zeugniffe
flüßte, 3. B. auf den oben angeführten Umfland der
im 10ten Jahrhundert bey Augsburg gefangenen mit
Schellen gezierten Hunnen; und daß er in feinem erft-

vi. 7


98


gedachten früheren Werke die Vermuthung aufgeftellt
hatte, daß die Schellentracht wohl von der geiftlichen
Tracht auf Die der Edeln weltlichen Standes überge-
gangen ſeyn fünne, da Beweiſe vorliegen, wie Chor—
kappen und Meßkleider mit Schellen bebangen gewefen;
wie dann Baron du ange in feinem Gloſſar med. et
inf. Latinit. II. 208 und VI. 1152 ein päpftliches
Breve von Anno 1103 anführe, wodurch den Mönchen
des Klofters Ambrofius zu Mayland erlaubt wurde:
ferendi tintinnabulae in Cappis (Glöckchen an
ifren Kappen zu tragen), und das Vermächtniß eines
englifchen Priefters vom Jahr 1032, worin feiner Stola
und Manipeln gedacht wird, die mit filbernen Glöck—
chen verziert waren.

Dffenbar mit Unrecht ging Dreyer fpäterhin von
feiner frühern richtigern Anftcht, von dem höhern
Alter der Schellentracht ab; welches durch neuere For—
jchungen in ven Werfen altveutfcher Dichter ſich voll-
fommen beftätigt; nach welchen wenigftens im 12ten
und 13ten Jahrhundert diefe Tracht als berrfchend er—
ſcheint, ſowohl an ven Kleidern der Edeln, als am
Geſchirr ihrer Roſſe und an den Waffen. So führt
z. B. Büſching in feinem Ritterwefen I. 261.
Stellen an aus den Nibelungen, und aus dem Par—
zifal, worin e8 heißt:

Ihre Sättel wol gefteinet ihre Vorbuge ſchmal

Daran hingen Schellen von lichtem Golde roth.
Ferner:

Sein Roß über hohe Stauden fprang

Manch gülpne Schelle dran erflang

Auf ver Dede und an dem Manne.
Aus dem von Tief herausgegebenen „Srauendienft”
des fleyerfchen Ritters Ulrich von Lichtenftein, der ziwi=


— — — BE


99


schen 1230—72 lebte und dichtete, führt Büſching
. folgende Stelle an:


ee)


„Da kam auf dem Felde wohl gezimiret gegen mich
ein biderer Mann, Herr Sljuna von Scheuflich,
der immer nad Ehren und Ritternahmen rang.
Er führte wohl fünfhundert Schellen an
id. Cein Roß ſprang in fleinen Sprüngen,
faut erflang fein Zimir. Gold und Silber
war auf rothen und grünen Zendal gefchlagen,
und glänzte jo licht, daß um den Rhein fein
Mann jchöner zimiret war al3 mein Landsmann
Er führte in feiner Hand einen Speer daran
viel Eleiner Schellen biengen.”


Die Anwendung der Schellen zum Schmud der Tur-
nierroffe findet man noch im 15ten Jahrhundert, in
den Turnierbüchern Diefer Zeit abgebildet. So
z. B. auf den in’. M. Reibiſch Ritterfaal, Fol. Stutt=
gart 1842, mitgetheilten Gopien aus fächftfchen und
bayerfchen Manufer, von den Jahren 1430 und 1480
ſieht man viele Rofje mit Halsriemen, die in einer oder
mehreren Reihen mit goldenen Schellen beſetzt find.
Auch bey Hefner finden fich einige folche Bilder, III.
Abtheilung Tab. 74.75. fogar noch aus dem 16ten
Sahrhundert; und in der II. Abtheilung Fig. 1. fieht
man bey einem Ritter St. Georg von 1480 eine ein=
zige, aber fauftgroße goldene Schelle auf dem Sinter-
geſchirre figend, melches das Kreuz des Pferdes in Drey
ſich durchkreuzenden Riemen bedeckt. Daß Schellenhals⸗
bänder der Pferde auch auſſer Deutſchland Mode waren,
ergiebt ſich aus den Abbildungen von ein paar eng—
liſchen Turnierrittern aus den erſten Dezennien des 16ten
Jahrhunderts, welche Meryrik in ſeiner eritical in-


100 * *


quiry into antient Armour, Fol. London 1842
3 Bde. II. Band, Tab. 59. 60. mittheilt. Auf dem
Titelfupfer des J. Bandes aber giebt er ein Geftech aus
dem 15ten Jahrhundert, offenbar nach einer deutſchen
Zeichnung, denn der eine Kämpfer führt das bayerifche
Mappen. Bei allen diefen Figuren find die Halsrie—
men der Pferde mit goldenen Schellen geziert. Doch
erinnern wir uns, auch die Bruftriemen (irgendwo)
mit diefem Schmuck geziert gefeben zu haben und auch
die Zäume, doch vermögen wir hierüber nicht genauere
Nachweifung zu geben. Daß im Jahr 1523 zu Augs—
burg die Schlittenpferde fihon mit Schellen ges
ziert wurden, erftebt man aus der auf Fig. 23. der
Gallerie altteutfcher Trachten A. Leipzig s. a- abgebit=
deten Schlittenfahrt des Mathe Schwarz, von
welchem bereits meiter oben die Rede war. Der Schlit-
ten ift höchſt plump gebaut; f. Fig. C. Das Pferde:


geſchirr ſchwerfällig mit einem Breiten Kummet und
Hintergefchirr, wie heut zu Tage unfere Deichſelpferde
an ſchweren Fuhrwerken zu haben pflegen. Die S hel-
len am Zaum und am Salsriemen, fowie am Hinter-
geſchirr, find vergoldet. Das ganze Geſchirr iſt hell-


nn _ -


101


blau bemalt, jo auch das ganze Echlittengeftel ; nur
der Vorderſchild ift innen weiß und ftellt das Innere
eines Zimmers dar, mit einem Dfen von Backſteinen,
neben welchem ein Weib und ein Mönd fiten. Die
Einfafiung dieſes Schildes und die Kugel auf dem
Vordertheile des Läuffers it roth. Auf den Seiten-
brettern find fteben Figuren in bunten Kleidern, Die
einander nachlaufen, was einen „Flachstanz“ vorftellen
fol. Bei Schwarz ift die Müge grün, das Hemd weiß,
Das Brufttuch nebit Xermeln und Yag weiß und braun
geftreift, Die obere Hofe Hell und dunkelroth geftreift,
vom Knie an weiß und orangefarb geftreift; Der Grund
des Mantel orange mit hochgelben, weißen und braun-
rothen Strihen; am linken Fuß neben der Warte
trägt er einen ftählernen Dolch, Das Pferd ift braun.
Schlittenfahrten bey Nacht — mie auch diefe
des Echwarzens war, — wurden oft verboten ; jo in
den Görliger Statuten vom Jahr 1476, wo es heißt:


„stem fullen fort mehr Manne Junfframen und
„Frawen bey Nacht nach der vierundzwanzigften
„Stunde (d. 5. nach eingetretener Nacht oder
„nach der großen Uhr) uff den Slihten nichten
„faren.“


Schwarz geſteht ſelbſt, daß er und ſeine Geſellen von
einem Wirths—- und Frauenhaus ind andere ge—
fahren feyen und ſich mit Tanzen gut unterhalten hät-
ten. Er war damal 26 Jahre alt, auch unverehlicht.
Mir gefteben , dag uns aufjer der oben, Fig. 4. mit«
getheilten Abbildung der Schellentracht vom Jahr 1397,
bis jest noch feinerley Gemälde aus einem früheren
Jahrhundert als dem 15ten vorgefommen ift, auf wel
chem die Anwendung der Schellen an Kleidungsftüsfen


102


von Männern oder Frauen ar und unzweifelhaft nach:
zuweifen wäre, Zwar ſieht man bie und daauf alten
Zeichnüngen und Malereien Die Gürtel mit einer Reihe
größerer runder Körper, weiß oder gelb beſetzt, und
fleinere derley gelbe oder weiße Punkte fommen auch auf
ſolchen Gürteln vor; ob dieſes aber Schellen oder ein
anderes Gold = und Silberbejchläge vorftellen fol, ges


trauen wir ung nicht zu entjcheiden. Beyfolgende Bil-
ver D. E.


7
73
X

f}


III,
>>


SID»


>


II


==
Ne
RE—


NN
RER


103.


find die oben von Dreyer und font von andern, 3. ©.
von Flögel und Grupen x. befprochenen und beftrit-
tenen Bilder: Heinrichs des Lömen, und der Herzo—
gin Mathildis, welche wie Grupen (aud welchem wir
fie entnehmen) ©. 11 feiner „Teutfhen Frau”
(4. Göttingen 1748) jagt, um Herzog Ditonis pueri
Zeiten gemacht jeyn follen, und die vor dem Authors—
bofe zu Braunfchweig ſtehen. Das die Schellentracht
an des Herzogs Halskette unverfennbar ſeye, ift gewiß;
denn man fteht jehr deutlich vorne zehn Schellen an
gedrehten Schnüren herabhängen; ob aber Die an der
Kette oder dem Echulterglirtel der Herzogin angebrachten,
als Duaften dargeftellten, Anhängſel nicht ebenfalls
Glöckchen ſeyn jollen, laſſen wir unentfchieden; nad)
Grupens Zeichnung find es entjchieden Duaften, eben-
fall an gedrehten Schnüren. Ebenſo lafien wir es
unentjchieden, ob Diefe Bilder dem 13ten oder 1äten
Jahrhundert angehören, denn die langen Tuniken großer
Herren, in diefen beyden Jahrhunderten und noch bis
ins 15te binein, find fich im Ganzen fo ähnlich, daß
eine Entjcheidung bier nicht fo Leicht if. Mean ver:
gleiche nur die Gewänder der Ritter von circa 1300
mit denen der Kürften von 1400 (j. dig. 31. u. ig.
35.), da befteht Der größte Unterfchied in dem Schlitz
an der Seite, der aber von vorne gefeben nicht ficht-
bar iſt; und in dem breitern, etwas tiefer getragenen
Gürtel der Iegtern Figur. Der engen Aermel wegen,
welche fih im 15ten Jahrhundert anfehnlich erweiterten,
gehören unfere Fig. D und E auf feinen Fall dem
15ten, jondern fpäteftens dem 14ten Jahrhundert an,
und eben um der Geltenheit von Abbildungen der
Scellentradht aus frühern Perioden als des 15ten
Jahrhunderts glaubten wir Diefe Figuren aufnehmen


104


zu follen. An ſchriftlichen Beweiſen der frühern
Griftenz fehlt e8, wie wir gefehen, nicht, und auffer
dem, was Dreyer mittbeilte, könnten wir noch Manches
beybringen, wir befchränfen uns auf Folgendes.
Daß ſchon im alten Ieftament diefer Tracht gedacht
wird, haben wir oben geſehen; Flögel in feiner Ge—
fchichte der Hofnarren führt nody manches hierüber an,
©. 61 f., was wir übergeben. Dagegen mag er nicht
Unrecht haben, wenn er jagt, daß zur Zeit des Ver—
falls des Chriftentfums die Prieſter und Bifchöfe den
Schellenfchmud der altteftamentifchen Sohenpriefter nach»
geäffet haben; daher man allerband Erzählungen von
ihren mit Schellen und Glöcklein verfebenen Röcken
babe. Vom 183ten bis ins 15te Jahrhundert, fährt
Slögel fort, machten die Echellen einen anfehnlichen
Theil des Staat3 großer Derren und Damen aus; ja
einige behaupten, daß diefer Buß fchon im 11ten Jahr-
hundert bey chriftlichen Fürſten gebräuchlich gemefen
jeye. Flögel führt fodann aus Tenzel manches an,
was das früßere Dafeyn der Schellentracht nach Bil—
dern und Gemälden beweifen folle, und zwar ſchon
um 1190; er bezweifelt jedoch Die Aechtheit Diefer erſt
jpäter verfertigten und mit dem Goftüm der fpätern Zeit
beffeideten Bilder, hält aber das Dafeyn dieſer Trac!
im 13ten Sabrhundert für ermwiefen. — Von einigen
zu Göttingen in den Jahren 1370 u. 1376 ſtattgehab—
ten Feſten und Ritterfpielen erzählt eine Manufer.Ehro-
nit „Dat oide bok“ ausprüdlich, daß die anweſenden
Damen alle wunderschön gewefen feyen, mit purpurnen
Kleidern angethan, hätten hinten dicke Wulfte und um
jich klingende Gürtel uud Borten mit Schellen ge
habt, jo daß wenn fte giengen es gelautet habe: Schur,
Schur, Schur, und Fling, ling, kling. (In der That


105


eine recht treffende Bezeichnung des Unterfchieds zwi—
chen dem Ton der Glöckchen und Schellen). Flögel
erinnert fodann, daß auch die Schuhſchnäbel zu—
weilen mit Schellen verjehen worden ſeyen. Diefes
Umftands haben wir ſchon früher erwähnt, vermweijen
aber zur Meberficht noch auf unſre Abbildungen dig. 3.,
ſodann ©. 90 B. erfte Reihe legte Figur, und fügen
noch bey, daß in Geiler's Narrenfhiff uns auch ge-
rade aus vorftehende Schuhfchnäbel vorfamen, mit
Schellen an der Spike. Daß obige Figur B. aber
nicht allein an der Schuhfpige, jondern auch am Fuß—
buge oder Bund Schellen hat, ift ein feltener verkom—
mender Ball. j

Menn auch zugegeben werden kann, daß die Echel-
lentracht — ſchon ihrer Koftbarfeit wegen — wie fafl
alle und jede Moden bis auf unſere Tage, anfäng—
lich nur von Bornehmeren und Reichen gebraucht wur—
de, fo war diefes jedoch ſchon im 1Aten Jahrhundert
nicht mehr der Fall, wie wir oben bereit aus einigen
Beifpielen gejehen, 3. B. aus der Verordnung des Ulmer
Magiftrats von 1411, ©. 96, und des Nürnberger
Raths aus dem 14ten Jahrh., ſ. S. 97. Dieſe Nürnberger
Kleider-Drpnung von 1343 bat Jäger in feinem ju—
riftifchen Magazin für die Neichsftädte I. 315—28
vollftändig mitgetheilt. Es fommt darinn viel von
Schmuck, namentlich von filbernen und goldenen Ketten
und Gürteln und von filbernen Baternofiern, Taſchen
und dergleichen Gefchmeide vor, das zwar erlaubt wird,
aber nur bis zu einem gewiſſen Gemicht für Die ver-
ſchiedenen Stände. Von ven Schellengürteln aber
lautet die obige, von Siebenfees ungenau citirte, Stelle alfp

„Auch fol ferner fein Mann noch Frau, feinerley
Glocken, Schelen, Blumen, Blätter noch feiner


106


ley bangend Ding das von Eilber gemiacht ift, am
feiner Ketten noch Gürtel nidyt tragen, bey 3 fl. Strafe
täglich.“

Daß diefer Flingenden Dinge mancherley ges
wesen ſeyn müflen, beweißt auch folgende Nachricht von
der Kleidertracht zu Wien im Jahr 1336 17), die wir
darum bier ganz mitteilen, weil fie auch auf vie ges
theilte Kleidung fich bezieht und fonft von Intereſſe ift.

„Die Kleidertracht Diefer Zeit war äuſſerſt mans
nigfaltig, denn jeder Fleidete fich nach feinem Ei—
gendünfel. inige trugen Röcke mit Aermeln von
zweyerley Tuch. Bey andern war der linfe Aermel
viel weiter als Der rechte, ja fogar bey manchen wei—
ter als der ganze Rod lang war*). Andere hatten
beide Aermel von folder Weite, und wieder manche
zierten den linfen Aermel auf verfchiedene Weife, theils
mit Bändern von allerley Farbe (die nach Fuhrmann
Ellenlang berab biengen), theils mit filbernen Röhr—
fein an feidenen Schnüren, und (nach Hormayer)
auh mit mwohlflingenden Schellen. Dann trugen
einige auf der Bruft einen Tuchfleck von verjchiedener
Farbe, mit filbernen oder feidenen Buchftaben gegiert.
Wieder andere trugen verfihledene Bildniffe auf der
linken Seite der Bruft, und endlich widelten fich andere
um die Bruft ganz mit feidenen Ningen ein. Wieder
andere ließen fich die Kleider fo enge machen, daß fte
folche nicht anders, ald mit Hülfe anderer, oder mite
telft Auflöfung einer Menge Keiner Knöpflein, wo-


7), Geufau Gefhichte Wiens. 1790 11.264 f. Fuhrmann
At und Neu Wien 1739. und Hormayer Wiens Ge-
fhichte VII. Heft 172 f.

=) Alfo getheilte Kleidung nach Farbe und Schnitt.


10%


mit Die ganzen Aermel bis auf die Schultern, Dann
die Bruft und der Bauch ganz befrget waren, ans und
ausziehen Fonnten. Andere trugen Kleider, die um
den Hals jo weit waren ausgefchnitten, dag man
ihnen einen ziemlichen Theil von der Bruft und dem
Nüden fehen fonnte. Einige faßten den Saum dei
Kleides mit anderfärbigem Tuche ein; andere madhten
ſtatt der Einfaſſung viele Cinfchnitte in die Ende
der Kleider*). Man fing auch durchgehend an, Ka—
putzen an den Kleidern zu tragen, und deßwegen
hörte Damals die vorhin gewöhnliche Saubentracdt
der Männer auf, moraus man unter den MWeltlichen
die Chriften von den Juden unterfcheiden fonnte **).
Manche trugen mweniges Saar, andere theilten daſſelbe
wie die Juden, oder flochten es wie Die Ungarn und
Gumanen. Auch die Binden um den Leib wurden
geändert, und viele trugen ftatt verfelben ftarfe Rie—
men um den Leib. Die Mäntel wurden jo furg
gemacht, daß ſie kaum auf Die Hüfte reichten. Manche
perfürzten an den Oberröcken die Aermel um fo viel,
dag fie nur bis an die Ellbogen reichten, von da aber
liegen fie einen Lappen wie ein Fähnlein herunter
hängen ***).”


*) Davon wurden fie gezattelt, f. oben, wo auch
von der gefpannten Tradt die Rede ift, nad ver
Limburger Chronif um diefelbe Zeit. Die Zatteln
findet man ſchon in Herradis von Landsperg Bildern.

*) Sapußen trug man auch fchon viel früher; man
fiedt fie auf Bildern d. 12. Jahrhunderts.

—) Fliegende Ermel waren zu verfchiedenen Zeiten
und bis ins 16te Jahrhundert Mode; eine Polniſche
Sitte. Bergl. auch unfre Fig. 43. 44., auch wegen
ver weiten Ermel Fig. 4. 10. 13. 16. 35. 37.
40. 42. 54. und 61 bis 64,


108


Auch der ©. 87 mitgetheilte Bericht von der Kleider
mode zu Kreugburg im Löten Jahrhundert bat meb-
reres megen der Schellentracht hieher gehörige; namente
lich ift dort der oben befchriebene Schellengürtel Teu«
ſink (Dufing) erwähnt. Und Flögel J. e. 67 führt
aus Tenzel nach einer alten Chronik an:

„Anno 1400 und bis man fchrieb 1430 war fo
ein großer Meberflug an prächtigem Gewand und Kleis
dungen der Fürften, Grafen und Serren, Ritter und
Knechte, auch der Weiber, ald vor niemals gehört
worden; da trug man filberne Faſſungen oder Bän-
der mit großen Glocken von 10, 12, 15 und
bisweilen von 20 Marken (eirca 10 Pfund). Etliche
trugen rheinifche Ketten von A oder 6 Marken, famt
föftlichen Halsbändern, großen filbernen Gürteln und
mancherley Spangen.“ Eben dieſe Stelle hat auch
Engelhard eitirt in feinem Ritter von Stauffenberg
S. 73., wo er Die Kleidung des Ritters bejchreibt,
welche bejfonders auch Durch die Zatteln am untern
Theile des Rockes (ſowie an der Pferdedecke) auffällt,
auf den Bildern von 1430, welche beygegeben ſind.
Er macht auf deſſen goldene Kette aufmerkſam, die
er um den Hals trägt, und von ver hinten zwey Fort-
ſätze gegen die Lenden berabhängen. Kette und
Vortfäße zieren runde Schellen. Im erften Bilde trägt
er flatt der Kette einen gelb metallenen, aus vier=
efigten Gelenken beſtehenden (breiten) Reif oder Gürtel
(tief unten) um die Hüften, an dem gleichfalls Schel-


len hängen. Im Speculum von 1380 feßt Engel⸗


hard Hinzu, kommen dieſe Metallgüirtel gar häufig vor.
(Das zeigen auch Die aus demfelben von ihm mitge—
theilten Bilder Tab. XX1V. XXV., aber Echellen ſieht
man dort nicht an ihnen.)


109

So viel fcheint ausgemacht, Daß die Schellen:
tracht im 1dten Jahrhundert in der größten Blütbe
fand; aus diefer Periode hat man auch eine Menge
Abbildungen, welche bievon Zeugnif geben. Findet man
doch in Hefners Werk II. allein eine fchöne Aus»
wahl auf Tab. 58. 71. 72.77. 88. 95. 96. 100.
wo man Glöcfchen und Schellen an verſchiedenen Stellen
des Anzugs angebracht fiebt. Aus eben diefen Bildern
entlehnten wir Die hier mitgetheilten Proben Fig. 42.
43. und 45. bis 50. Wir lafien dahin geftellt, ob
der Halsſchmuck bey den Damen Fig. 46. 47. und 50.
kleine Schellen enthält, da diefes nicht genügend zu
erkennen ift, nehmen aber (mit Sefner) an, daß Die
gemwundenen cylinderförmigen Körperchen, welche den
Halsſchmuck ver Fig. 45. 48. befonders 49. zieren,
eine Art goldener Glöckchen vorftellen; um fo mehr,
als wir aus dem bisher Erwähnten Iernten, Daß der
Schellenſchmuck ſich nicht bloß auf gewöhnliche Glöck—
hen und Schellen beſchränkte, ſondern auch aus il
bernen — vermuthlich vergoldeten — Röhren, Blumen,
Blätter und vergleichen Geklimper beſtand. Wir vers
mutbhen daher auch, und wohl mit Grund, daß die
langen Gehänge von Laubwerk, melde man bey
Hefner Tab. 94. der II. Abtheilung abgebildet ſieht,
wo fie von den Armen zweyer Erbachjchen Kinder
(auf ihren Grabmonumenten von dem Jahr 1368 und
1369) herabhängen, nicht3 anders find, als eben ſol—
ches Klimperwerf, und das um jo mahrfcheinlicher, als
diejes Behänge mit demjenigen Aebnlichkeit bat, melches
bey dem oben angeführten, von Engelhard bejchriebenen
und abgebildeten Schellenfchmucf des Ritters von Stauf—
fenberg ift, wenn gleich hier in der Geftalt von Ketten,
Hinter den Schultern herabbängt, und das er Fortſätze


110


der Ketten nennt. Wäre unfere Vermuthung richtig,
dann wären dieſe Behänge für das 14te und 15te
Jahrhundert nachgemiefen.

Auf welche Art die Schelen an Gürten, um den
Leib und quer über die Bruft getragen wurden, fteht
man an unferen Fig. 40. 42. 68. und 70. Wie um
ven Hals, bey vielen der anderen, z. B. bey Fig. 48.
45—50. Am Knie befeftigt, fieht man fie bey den
früher mitgetheilten Fig. 10. u. 11. dann bey Big.
69. Eulenjpiegel (Fig. 51.) Hat ein paar an den Hüf—
ten befeitigt. An den Echubipigen finden wir fie bey
den Big. 3. und B. ©. 90, fodann bey Fig. 67— 70.

Ohne Zweifel follten die letzteren Bilder Cavaliere
vorjtellen, welche einen Schwerttang aufzuführen
gedachten bey der Hochzeit zu Stuttgart 1609. Denn
aus dem Aufzug bey diefem Fefte find fie entnommen.
Und dag der Echellenfchmuf von Schwert- um
Reiftänzern angelegt zu werden pflegte, zu dieſer fo
wie in früherer und auch fpäterer Zeit, ift gewiß. So
jagt 3. B. Flögel 1. c. 67. daß die Schwertränger in
Heſſen fonft bey ihren Uebungen Schellen andie
Kniee zu binden gepflegt hätten und dazu zu fingen:

Alſo follen meine Gefellen

Ihre Schellen

Laſſen flingen

Wie die Engel im Himmel fingen.
Und in Pols Breslauer Chronik 1°) wird unterm Jahr
1620 erzählt, daß unter andern Feftlichkeiten während
der Anwesenheit König Iriedrich I. von Böhmen (d. h.
des fogenannten Winterfönigs oder des Churfürften


8) Pol Breslauer Chronif, herausgeg. von Büſching,
IV. ©. 200.


111


Sriedrich von der Pfalz) zu Breslau, am 27. Februar
der Schwerttang durch die Kürfchnerzunft aufge—
führt worden ſeye. Es heißt da:

„Sechsunddreißig Kürfchnermeifter und Gefellen rü—
fleten fi aus, in fchönen weißen Semden, mit großen
paufienden Fechterärmeln, blauen Strümpfen, weißen
Schuhen; und an beyden Schenfeln, unterhalb den
Knien, Dofenbänder mit großen Schlitten
ſchellen; und aufgefegten Lorbeerfrängen. Die zogen
un Befperzeit aus ihrer Herberge mit Trommel und
Pfeifen. Nach ihrem Vorgänger folgten drei Knaben, ein
jeder einen Scepter in der rechten Hand führend; Darauf
andere drei Knaben, der eine mit einem Paratjchwert,
der andere mit einem Fechtfchwert, der dritte mit einem
paar hölzernen Tufjafen *) alle in weißen Kitteln, mit
deldbinden, blau und weißen heidnifchenSchürzen, fibacht-
weiſe mit rothen Streifen; auf dem Haupt mit großen
grünen Kränzen. Hinter jedem paar Meifter und Ge—
jellen gingen zwei Knaben in obgedachter Kleidung,
einen Neifen mit blau und weiß gemalten Streifen,
und von Holz gemachten Roſen darauf tragend. Auf
beyden Seiten giengen vier Trabanten, mit geägten
und vergoldeten PBartifanen, und paſſirten vor Ihrer
Mayeftät Hofſtatt; da hielten fie ihren Schwert—
tanz, ſchloßen einen Zirkel, fochten im Schwert und
Tuffafen. Gin alter Sechter fchlug im Baratfchlagen
dreien Knaben, fo nieder gefniet, einem jeden einen Dreyer
vom Kopf herab, ohne alle Berfehrung. Ein andrer


*) Zuflaf, Duffaf oder Duffeg, ein ehemals üblicher
furzer Säbel, böhmischen Urſprungs; man findet ibn
in Joach. Mayer’s Fechtbuch von 1570 häufig abge-
bildet.


112


schlug das Parat auf einer gemachten Rofen von Schwer⸗
tern; andere fochten auf Fleinen gemachten Roſen aus
den Tuſſaken. Des Abends zwiſchen 7 und 8 Uhr
hielten fte den Laternentanz, da ein jeder feine Laterne
auf dem Kopf mit brennendem Licht getragen, und
bey demfelben in zmeyen Wehren gefochten.“

Daß ein Reiftanz mit dieſem Schwerttanz vere
bunden gewefen, gebt aus dem Mitführen der Reife
bervor. Wie Diefe beyden Tänze in Schweden um die
Mitte des 16ten Jahrhunderts aufgeführt wurden, und
dag auch dort Schellen um Die Knie gebunden wa—
ven, und was unter dem Ausvruf Roſen zu vers
fteben, alles das und“ noch mebreres lernt man aus einer
Erzählung bey Dlaus Magnus 17), worin er von dieſen
Spielen redet, wie folgt:

„Ueber folches (Dem Bret= und Schachfpiel u. ſ. w.)
baben viefe Völker, Gothen und Schweden, noch ein
ander Spiel zur Uebung der Tugend, dag fie nämlich
unter den bloßen jcharffen Schwerten tanzen; und fol-
ches lernen fie von Jaren zu Saren, gleich wie man
das Fechten lernt, von folchen Leuten, die der Kunft
erfahren find, die lehren ſie ſpringen und zugleich dazu
fingen. Und dieß Spiel halten fie fürnemlich umb die
Faßnacht. Acht ganzer Tag vor der Faßnacht üben fich


) Dlaus Magnus Hiftorie und Befchreibung der mitt-
nächtigen Bölfern u. f. w. Fol. Bafel 1567. Mit
Holzſchn. S. 413 f. Daffelbe Werf unter dem
Titel: Beſchreibung aller Gelegenheit, Sitten und
Gebräuche der mittnächtigen Bölfer ıc. 8. Strasb.
1567. ©. 235. Erfieres von J. B. Ficklern von Weil,
legteres von Iſrael Achatius aus dem Lateinifchen
überſetzt. Wir folgen letzterer, als ver beffern Ue—
berfegung. Olaus Iebte zwifchen 1500 und 1550.


nn


113


die jungen Geſellen und gehet folches aljo zu: erſtlich
beben fie die Schwerter mit den Scheiden über fich,
und tanzen dreymal in einem Kreiß herum, dann neb—
men fies bloß, und Heben jie über ſich, bald Bieten
fies einander ſtraks in die Hand, daß ein jeder feines
Gefellen Schwert beym Spiten, das feine aber beym
Heft hat, und wenden fich fein züchtig in einem Kreyß
berumb. Bald ändern fie die Ordnung und flechten
fih in ein fechsefige Figur in einander, die te pflegen
die Rofen zu nennen; flugs zufen jte die Schwerter
und brechen die vorgedachte Rofen, doch alfo, daß auf
eines jeglichen Haupt ein vierefigte Roſe fommt, und
mit den Schwertern gemacht wird. Alsdann jchlagen
fie jeher heftig mit dem breiten Theil der Schwerter zu
einander, tanzen eilends hinder fich, fo hat das Epiel
ein End; und wenn fte alfo binder fich tanzen, thun
fie jolchen Tanz nach einer Shalmeyen oder einem
Liedlein, oder auch nach beyden, daß fie erftlich gemäch-
ih, nachgehends etwas heftigers, zum letzten mit einem
großen Ungeftümme durch einander lauffen. Es ift aber
ein gar hübjches und ehrlich Spiel, und wird der
ganze Dauff nur durch eines Einzigen geringes Gebot
geführet, und dürfen auch die Clericken an diefem uns
ichuldigen Spiel theil nehmen. Beym Keifftanz
brauchen fie zmar andere Inftrumenten, jedoch hält man
eben die Ordnung wie im Schwerttang. Erftlich ma—
chen fte Die Reiff zu, tanzen fein züchtig in einem Ring
und Kreiß berumb, fingen Lieder von großer Herren
herrlichen Thaten oder laſſen ihmen dazu pfeifen und
trommen ſchlagen. Ihr Führer der den Tanz regieret
wird der König genennet. Endlich thun fie den Reiff
auf und von einander, eilen und tanzen ein wenig
bebender, und biegen die Reiff dermaßen in einander,
vi, 8


114


dag es auch ein jechsefige Roſen giebt, wie jene mit
den Schwertern gemacht haben. Damit aber das Spiel
defto Tieblicher ey, Binden fie Schellen oben unter
die Knie, das giebt dann ein lieblichen Klang.“
Daß beym Schönbart- Laufen zu Nürnberg in
einer langen Reihe von Jahren die Schellentradt
unter allen denkbaren Formen gebraucht wurde, haben
wir bereitö oben gedacht. Man fieht an den Figuren,
welche das eitirte Schönbartbuch enthält, anfänglich
v. h. 1449, 1451 und 1453 Glöckchen an dem
Riemen befeftigt, melcher zuerſt um den Leib, dann
um den Hals, und im Jahr 1453 quer von der rech-
ten Schulter zur linken Seite getragen wurde. Leßtere


Figur bat am rechten Fuß zugleich einen Knieriemen .


mit etlichen Glöckchen.

Vom Jahr 1456 an erfcheinen ftatt der Glöckchen,
Sihlittenrollen oder Schellen, meiftens an Leibgür«
teln oder Riemen, die im Jahr 1458 nach damaliger
Mode nicht um die Weichen, fondern weiter hinab, d. h.
um die Hüften, gehen. Kniegürtel mit Schellen an
einem, dem linken oder rechten Fuße, ſpäterhin meiftens
an beyden Füßen, find neben den Leibgürteln fehr häu—
fig, doch nicht jedesmal zu finden. Noch weit feltener
fommen die Schellen an andern Theilen der Kleidung
vor. So find 3. B. im Jahr 1460 auf dem rechten
Arm und beyden Beinen, von oben bis auf Die Schien-
beine herab, hin und wieder Schellen angeheftet, und
im Jahr 1463 läuft von dem Schellengürtel an auf
der äußern Seite des rechten Beines bis zum Knöchel
auf der blauen Hofe eine Dichte Reihe Schellen herab.
Im Jahr 1468 fieht man zwifchen dem Schellengürtel
und dem Knieriemen des rechten Beines eine Doppelte
ind Kreuß laufende Reihe Kleiner Schellen herunter


115


geben auf der vordern Seite des Dickbeins. Bey dem
legten Schönbart 1539, ſowie bey den fünf vorberge-
henden und» einigen frühern, fteht man nebft dem Schel-
lengürtel um ven 2eib, auch Knieriemen mit Schellen
an beyden Beinen. Bey feiner von allen Figuren be=
merften wir aber Schellen an ven Kaputzen (der erften
Sabre), oder an den Mützen und Hütchen, und ebenfo
wenig an den Schuhen,

Bon den Schellen an den Narrentraditen zu
reden balten wir nicht für nöthig, dieſes ift eine zu
befannte Sache, es giebt Abbildungen in Menge da—
von; und wer Luft hat, kann hierüber erfchöpfende Nach-
richt bey Flögel finden. Cine Brobe von Narrenkappen
mit bejchellten Ejelsohren ſieht man aber auf unferer
dig. 51.

Im 16ten Jahrhundert fieht man die Schellentracht
faft nur noch bey Tängern oder an Narrenkleidern.

So Vieles die Altern Autoren über die Schnakel-
ſchuhe und den Schellenpuß zu fagen mußten, jo We—
nige3 findet man bey ihnen über Die

Getheilte oder Dalbirte Kleidung. Das
bunte Gewänder, Die auf der einen Seite anders ge—
farbt oder geformt geweſen als auf der andern, von
Zeit zu Zeit getragen worden, namentlih von Sof-
und Stadtdienern oder von Söld nern; dag ver
ley buntjchefigte Kleider bey Ein- und Aufzügen großer
Herren Auffehen erregt, und daß die Contingente ver-
fchiedener Fürften und Städte in folche verfchiedenfar-
bige Kleider nach der Landes= oder Stadtfarbe gefleidet
worden ſeyen, Das ift ungefähr alles, mas man ben
ihnen findet; oft mit genauer Angabe der Farben, des
Schnitts und der Devifen, welche befonders auf dem
einen Aermel angebracht geweſen find, Auf eine Une


116


terfuchung des Urſprungs und Alters diefer fonderbaren
Tracht ließ ſich, unſers Wiſſens, feiner ein; ebenjo
findet man bey ihnen Die technifche Benennung, die
wir eben anführten, nie erwähnt. Und Doch ift Diele
Fracht von eben fo hohem Altertbum als irgend eine
andere, und die Benennung „&etheilt“ oder „Ge
balmwirt Kleid“ mar mehrere Jahrhunderte lang
gäng und gäbe, und fommt in uralten Kleiverordnungen
und Nachrichten von Kleidermoden in verfchiedenen Ge=
genden Teutſchlands vor*) In Frankreich
fiheint der Ausdruf vetement blasonne und mi
parti für diefe Tracht üblich gemefen zu feyn. Er—
fteres ift aus der Wappenkunſt entlehnt, und bezieht
fih auf die Livreen mit den Landes- und Wappen⸗
Tinfturen; und leßteres entjpricht genau dem deut
ſchen — Halbirt.

Halbirt oder in zwey Hälften getheilt ſcheint
auch in der That der menſchliche Körper zu ſeyn, wenn
man ihn mit dieſer Tracht bekleidet erblickt. Denn wenn
dieſelbe ſich aaf den ganzen Mann vom Kopf bis
zum Fuße erſtreckte, ſ. Fig. 56. 57., und ſie auf der
einen Seite z. B. aus rothem, auf der andern Seite
aus grünem Tuche oder ſonſt einem Zeuche beſtand,
ſo ſchien er, von der linken Seite geſehen, ganz roth;
von der rechten aber ganz grün angekleidet zu ſeyn;


während er von vorne oder hinten betrachtet, nach ſeiner


ganzen Länge in zmey gleiche Hälften der Farbe nad)
getheilt oder halbirt fich darftellte; daher denn


*) Ob unter „zufammengenäbhten“ Kleidern, deren
zuweilen in alten Berichten und Kleider » Ordnungen
gedacht wird, nicht ebenfalls die getheilte Kleidung
zu verftehen fey, müſſen wir dahingeftellt feyn laſſen.


117


diefe Benennungen rühren, weiche, wie gejagt und mie
wir weiter unten nachmweifen werden, in Deutjchland
allgemein gebräuchlich waren. Aber dieſe Theilung
der Farbe erftrecfte fich nicht bloß auf Rod oder Wam—
mes und Hoſen, fie fand auch fehr Häufig bey der
Kopfbedefung und ven Schuhen ftatt. Ferner wurde
die Theilung ſogar auf die Fa çon oder den Schnitt
der Kleiver ausgedehnt; jo daß 3. DB. der eine Aermel
und Sofenfchenfel weit, derandereenger ſeyn konnte,
oder daß überhaupt die eine Seite ganz anders ge—
formt und gefärbt fih darftellte al3 die andere.
Indefien geſchah es auch ſehr oft, daß die Theilung ſich
nicht gerade nach der ganzen Länge erftredte, jondern
nur den Ober- oder Lintertheil des Körpers, das ift
entweder nur die Hoſen oder auch nur das Wamms oder
den Rod betraf. Es war nicht weniger häufig, die ges
theilte Kleidung jo geordnet zu finden, daß die linfe
Seite des obern Körperstheiles mit der rechten des
untern Körpertheils, und hinwiederum Die rechte
Seite der obern mit der linfen des untern Kör—
pertheiles gleich befleidet war; und daß z. B. das
Mamms auf der linken Seite roth, auf der rechten
gelb gefärbt war, mährend der linke Hofenjchenfel von
gelber, und der rechte von rother Farbe war. In dies
jem Falle waren dann die Schuhe wieder nach der
Farbe des Wammfes, und Die Müge nach der Farbe der
Hosen getheilt; alfo ein vierfacher Wechfel der Theis
lung. Daß durch dieſe bizarre Tracht das Ebenmaß
(die Symmetrie) des menjchlichen Körpers völlig aufges
hoben wurde, fällt in Die Augen, und ein Blick auf
unfere Bilder Fig. 24. 26. 28.30. 31. 32. und 33.,
dann Fig. 51. und 56. bis 58. liefert Den Beweis
biezu. Gin Eindruf, ver ſich beynahe noch verftärkte,


115


gewiß nicht verminderte, wenn die Theilung ſich zugleich
auf Die Form oder Facon der Kleidungsftüde erftredte.
Vergl. obige Fig. 6. 7. 8. um 9.

Und dennoch erhielt fich dieſe Mode viele Jahrhun—
derte hindurch, freylich mit einigen Unterbrechungen.
Mir finden fie ſchon im 1Oten Jahrhundert, wo nicht
früher; und im 17ten Jahrhundert hatte fie noch nicht
aufgehört, und fyufte noch fort, wenn auch nur bey
Livreen von Stadte, Hof und Privatdienern: in De—
vifen, anders farbigren Binden und Auffchlägen an dem
einen der Rockärmel. Vielleicht find ähnliche Em—
bleme, Wappenfchilder, Bänder, Schilde und derglei—
chen DBerzierungen, welche man auf den Livreen, bes
jonders herrſchaftlicher Kutfcher, zuweilen noch in Die=
jen Tagen ſieht, nebft den farbigten Bändern
(von der Randesfarbe), Die den Soflafayen an einigen
Höfen (3. B. am Würtembergifchen unter der Ieten
Regierung) bey Softrauer, auf die linfe Achfel des
ſchwarzen Rockes angeheftet wurden und von da bunt
berunterflatterten, noch ſchwache Spuren dieſer eine
jeitigen Mode — fo fehr man fonft heutzutage
alle Ginfeitigkeit zu verbergen ſucht. — Bei den
Sträflingen wird (wenn auch aus andern Rüd-
fichten) vie getheilte Kleidung heut zu Tage in vielen
Ländern noch gebraucht, und man fieht fie z. B. in
Mürttemberg grau und fehwarz, in Dänemark aber
roth und weiß getheilt einberfchreiten. Ob der Hang
wenig cultivirter Völker, fich möglichſt bunt zu Fleis
den, die erfte DVeranlaffung zu dieſer fonderbaren
Tracht gegeben, und ob fpäterhin die Wappen—
malerey mit ihren Tincturen fich darein gemifcht, und,
wenigftens bei Livreen öffentlicher Diener, ihre Vor—
Schriften nach den Landes: und Stadtfarben geltend ges


119


macht hat, das wird fich fehwerlich genau ausmitteln
Taten. Daß aber ſchon vor Einführung der Wappen
Kunft im 12ten Jahrhundert, getheilte Kleider bey den
verjchiedenen Ständen auf Bildern gefunden worden,
fpricht für erftere Annahme des Urfprungs; und dag
vom 13ten Jahrhundert an bunte, getheilte und mit
den Wappenfarben und Emblemen gezierte Waffen—
Rode, Kivreen und Uniformen der Sof-, Sans
des⸗ und Stadtdiener fehr häufig in Bildern und
Schriften vorfommen, für die letztere Anficht. Doch
bleibt wohl gewiß, daß bey allen jenen, welche nicht
zur Klaſſe Diefer öffentlichen Diener oder Beamten ges
hörten und Die großentbeilö gar fein eigenes Wappen
führten, blos Die eigene Phantaſie oder die ihres Schnei—
ders Die Farbe, die jeweilig herrfchende Mode aber
den Schnitt oder die Façon des Gewandes diftirte.
Denn das ift das Eigene dieſer Mode, daß fte nicht,
wie Die Echnabeljchube, eine Mode für fich bildete,
noch wie die Schellentracht als ein Gefchmeide blos
bei feftiichem Anlaß ſich zu dem übrigen Kleiderputz
gejellte, nein, daß fie vielmehr zur Alltagstradt
gehörend, in alle und jede Kleidermoden, ja felbit in
ale und jede Kleidungsftüde fich einfchlih und
diefe mit ihrer bunten Farbe bemalte. Es ift nicht
weniger eigen, dag diefe Mode, den andern bier oben
genannten entgegen, nicht beyden Gefchlechtern gemein
ſchaftlich war, fondern ansfchließlich der männlichen
Kleidung vorbehalten blieb, während Das weibliche
Gefchlecht, das font dem Bunten und Auffaflenvden
eben nicht abhold zu feyn pflegt, doch Schönbeitsfinn
genug bejaß, ſich von Anfang bis zu Ende von diefer
entftellenden Tracht ferne zu halten. Denn man fine
det auch nicht eine Spur, daß Die getheilte Tracht auf


120


die weibliche Kleidung angewendet worden feye;
man müßte denn den Umftand, daß in Frankreich un—
ter Carl V., 7 1380, wo die Mode berrfchte, bla=
jonirte, d. b. mit ven Farben und Devijen der Wap—
ven gezierte Kleider zu tragen, auch die Damen fich
berbeyliegen, auf ihrer rechten Seite das Wappenfchild
ihres Mannes, auf der linfen das ihrige zu tragen,
und daß um 1550 die Damen eine anders gefärbte
groge Schleife um den linken Oberarm zu binden
pflegten, und wieder 100 Jahre fpäter, vd. b. um 1640,
man an derjelben Stelle farbigte Binden bey den vor—
nehmen Damen angebracht fieht. Co har z. B. Kö—
nigin Elifabetb von England (auf ihrem Bild, in Ab—
bildungen merfwürdiger Menfchen, mit 8. 4. Leipzig,
Induſt. Compt. s. a. Tab. VII.) auf einem roſa
Tafft- Kleid mit Reifrock, das mit Goldborten befegt
ift, oben an der Echmürbruft drey ſchwarze kleine Band—
jchleifen befeftigt, während eine auffallend große ſchwar ze
Schleife ven linken Oberarm in dejien Mitte ums
ſchließft. Das Bild ift nach einem Gemälde Holbeins
im Jabr 4551 verfertigt. Und Nr. 12 ver Gallerie
altdeutjcher Trachten ꝛc., Leipz. Induſt. Compt. s. a.,
ftelt Maria Anna, Gemahlin des Herzogs Friedrich
Wilhelm 1. zu Sachjen-Altenburg, in ihrem 52ten Le—
bens= und zugleih Sterbejabr vor, um melche Zeit
fie auf einem aſchgrauen Corſett mit einem zimmtfar-
benen und weißbordirten Neifrofe, am Oberarm ein
gelbes, breites Band trägt, mit rothen Mafchen beſetzt.
Auf der linfen Bruft ſieht man eine gelbe, rotheinge—
faßte 5 mit einer Krone darüber, Vielleicht gehörte
beides zu einem Damen=Drden (dem Orden der Treue?).
Nachdem wir das fchöne Gefchlecht von jeder Iheil-
nahme an diefer bizarren Mode freygefprodden und fie


|


121


lediglich) für das Männervolk vindieirt, wollen wir be—
richten, was wir in Bildern und Schriften Bemerfens=
werthes hierüber gefunden, oder was wir vielmehr zur
Erläuterung und Feftftellung ver fraglichen Sache für
geeignet halten. Wir entlehnen zunächſt aus Kopps
Bildern und Schriften dasjenige, was er über
die getheilte Kleidung jagt, und was unjeres
Wiſſens das Beſte und Gründlichſte ift, unter dem
MWenigen, was aud) neuere Autoren hierüber mitge—
theilt haben. Wir verweifen dabey auf unſere Figuren
24—23, vie aus feinem Buche -entlehnt find, um
auf welche er zunächst hindeutet.

„Weite und lange Kleider — fagt ev — murden
von den Sachjen ver bejferen Stände getragen,
und dauerte dieſe Tracht bis ins 15te Jahrhundert,
doch abnehmend (denn ſchon im MWolffenbüttler Coder
des Sachfenfpiegeld, der etwa 100 Jahre jünger ift,
ala der Heidelberger von Anno 1220, welchen er er-
läutert, kommen jehr viele vornehbme Männer
in £urzen Röcken, aber ebenfalls mit getheilten Farben
vor). Geringe Leute und die Wenden trugen
furze Kleider (bis um die Kniegegend). Auch trugen
die höheren Stände langes Saar, mährend Die Ieb-
teren, und die Wenden injonderheit, kurzes Saar tru—
gen. Auch die Franken trugen furzes Gewand.”

„Bunt war oft das Gewand der Sachſen, von
mehreren Farben zufammengefegt und theils ge-
ftreift, theils der Dueere oder der Länge nach in zwey
oder mehrere Farben getheilt. Auch war wohl
das Oberkleid aufgefchlist, damit man das anders far»
bige Unterkleid dadurch fah.“

„Diefe getheilte Kleidung erhielt fich mehrere
Sahrhunverte lang mit Unterbrechung.“


122


„Die Livreen der Städte und die Hofkleidet
der Lehensleute und Minifterialen waren oft — jedoch
keineswegs immer — bunt, nach der Farbe der Wap—
pen zufammengefegt." (Kopp ſah noch in Holland
Maifenfinder in Kleidern, die von oben herab halb—
getheilt waren). „Im Jahr 1459 fam dem Für:
ften von Heſſen fein Schwager, der Pfalzgraf am
Rhein, zu Hülfe mit 1300 reifigen Pferden, alle ges
fleidet in blau und weiß, gleich getheilt. Der
Markgraf von Anſpach ſchickte dem Landgrafen von
Hefien Die Bunt-Röcke zu Sülfe, waren ſchwarz
und weiß geffeidet. Auch trug man Röcke (Capueia),
die eine Hälfte hellblau, die andre roth. Und nad
Sagittarius follen die Kölner Rathsherren halb rothe,
halb ſchwarze Nöde getragen haben; und folche ge—
theilte, doppelt farbige Anzüge babe er auch, (auf
Bildern?) in Lübeck, Braunfchweig, Nürnberg, Augs—
burg, Strasburg und anderen Städten wahrgenommen
(Kopp 1. 76. 80. 82. 83.). Im Jahr 1522 er-
fchienen bey dem Einzug des Erzherzogs Ferdinand von
Defterreich Die Abgeordneten des Landes Württemberg
mit 60 Mann zu Pferde, alle in roth und gelber Klei—
dung, mit Spießen und leichten Hauben. ine Bier:
telmeile von Stuttgart traf der Erzherzog 600 Dann
von der Bürgerfchaft an. Ihre NRüftung war nach
den damaligen Zeiten koſtbar; dieſelbe beftand
aus Koller, Rüden und Krebs; eine Seite der Klei—
dung war roth und Die andere gelb, auf das Zierlichite
zerfhnitten. Diejenigen, welche die andern an
Vermögen übertrafen, trugen noch feidene Wammes
und zerhauene Sofen mit feidenem Unterfutter.
(Bier haben wir getheilte Kleidung nach Schnitt
und Farbe. Was zerfchnittene und gerhadte


|


123


Gewänder find, ſehen wir an Big. 6. 7. 8. 9.: ein
Knabe in einem feidenen Hembde, halb roth und halb
roth auch gelb, mit großen feidenen Aermeln aufgefchürgt
(d. 5. an verfchiedenen Stellen unterbunden und in
der Hand einen rotben Scepter baltend). Hierauf folg-
ten Die Zünfte und 6 junge Knaben in Hofen und
Mammes, auch aufgefihürzten Hemdern mit weiten
Aermeln, halb roth, und Halb roth und gelbxc. 700
Töchter der Sauptftadt erfchienen im ſchönſten ‘Buße,
— 5 derfelben in rotb und gelben Hemden gekleidet,
mit Bändern und Kleinodien geſchmücket, mußten in
aller Namen ven Erzherzog empfangen. (Wir gaben
dieſe Stelle, welche Kopp fehr abfürzte, ausführ-
lich nad) der von ihm eitirten Stelle aus Hoffmanns
heſſiſchem Kriegs-Staat, S. 551 und 52; vergleicht
man damit Steinhofers Chr. IV. 879, fo fin-
det man da noch manche Abweichungen, denn flatt
ven Toͤchtern hat diefer Töchterlein und jagt, daß
diejenige von den Fünfen, welche im Namen aller
diefer Kinder gefprochen — die ſämmtlich mit Kräns
gen verziert waren oder ein Paternofter in den Hän—
den trugen, oder ein ſchönes Blümlein — des Stadi-
vogts Fürderers Tochter geweſen fey. Alfo bey klei—
nen Mädchen waren zum Feſiputz auch getheilte hemd—
artige Kleider gebräuchlih, bey erwachfenen nicht,
wie wir ſchon oben bemerft haben. Heyd in feiner
Gefchichte Herzog Ulrichs, der den Einzug Il. 93 f. noch
umftändlicher und mit weiteren Abweichungen bejchreibt,
jagt von eben jenen 5 Töchterlein, fie jeyen in
rothe und gelbe, feidene, fliegende Hemdlin ge
kleidet geweſen; und jener Knabe mit dem Scepter habe an
feinem getheilten ſeidenen Hemdlin große fliegende Aermel
gehabt; ein Beifpiel von ſolchen Aermeln fiehe an dig.


124


9, 43. und 44. (Im Sahr 1473 — fährt Kopp
fort — maren die Augsburgifchen Krieger in der
Stadt dreyfarben gekleidet, ald weiß und rorh, nach der
Länge mit grün getkeilt, Hofmann 561.) Wahrſchein—
lich ift eine folcye Eintheilung der Farben auch immer
dann zu. verfteben, wenn drey (oder mehr) Farben
zugleich angeführt werden, als 3. B. von der Kaifer-
lichen Trabanten-Kleidung, welche goldgelb, ſchwarz
und weiß geweſen (Hofmann 1. e. 557). Vergleiche
auch unſere dig. 8. und 80., welche einen Lanvsknecht
in einer Kleidung gelb und jchmarz, dann grün nad
der Länge getbeilt, vorftellt. dig. 26. 28., dann
dig. 5. 6. und 7. dagegen, ftellen die Theilung nach
Farbe und Echritt, nach ver Länge fomohl, ald nad)
der Queere vor; Die [eßtere Art von Theilung war auch
oft jo befchaffen, dag z. B. die linke Eeite des Wam—
je8 gelb, vie rechte Seite roth, der linke Hoſenſchenkel
blau, der rechte aber grau feyn fonnte, wo dann eine
vierfache Theilung ohne Streifen fich berausftellte.

„Bernhard von Rohrbach,“ führt Kopp weiter an,
(nad) Lersners Frankf. Chronifl. 313.) ſchreibt: „iten
„2464 macht ich ein gevdeilt Kleit mögind Farbe,
„und rot und wyß zu eyn Farbe uff der Iynfen Syt-
„ten und mitten uf der ofen ald des Rothe und wyß
„zufammen genegt — ytel Knop und mit Oatteln
„rot und wiß, und oben uff ifllichem Knop eyn filbern
„Spang gefteyt als Berlin, und aljo auch Rod, Kol-
„ler und Kogel und mynem Knaben.“

„Daß fchon die Longobarden und Angelſach—
jen dergleichen bunte, getbeilte Kleider trugen, bezeugt
Warnefried, welder von diefer Kleidertracht fagt,
daß fe gewefen wären ornata institis ‘atioribus,
vario colore contextis. Das Bunte wurde aber


125


nicht nur dadurch zumege gebracht, dag man Stüde
anderer Farbe aufnähete, fondern es wurden auch Die
Dberfleider ausgefchnitten, durch welche Ausjchnitte
die andere Farbe des Unterfleives bervorfchien (Pisto-
rii amon. J. 36. 37.). Nachher find folche Streifen
in die Wappen⸗Röcke und in die Wappen übergegangen *).
Die Franzofen nannten ſolche Kleider Vetements
blasonnes u. f. mw.” (fo weit Kopp). Das Piltorü
Bemerkungen von zerſchnittenen Kleidern, ſ. dig.
6. 7. 8., nicht von der Zeit Warnefriedg oder Paul
Winfried, der zu Carl des Großen Zeiten, J 814,
- debte, verftanden feyn könne, ſondern vom 16ten Jahr-
bundert, verfteht fidh von ſelbſt. Da alfo ſchon im Sten
Jahrhundert Die getheilte Kleidung befannt war, jr
fönnen wir unfere Fig. 20 und 23 (welche nach Hef—
ner 1. Nro. 50. dem 10ten Jahrhundert angehören
follen, obfhon man fte nach manchen Kennzeichen auch
fchon dem Sten und Hten zuzufchreiben geneigt jeyn
möchte, und die Hefner nah einem Pſalterium auf
der Stuttgarter Bibliothek copirte,) wohl als Die er-
fien Bilder-Proben einer befonderen Art von ges
iheilter Kleidung anfehen. Denn bey ihnen find Die
Hoſen nicht von vornen, jondern von der Geite
in der Urt getheilt, daß fie auf der vordern und
auf der Hintern Seite von oben bis unten von einer,
aber verjchiedenen Farbe, d. h. vorn rotb und hinten
grün oder gelb gefärbt find. Gin longobardijches Bild
aus dem Iten Jahrkundert, das Hefner, I. c. Nro.
19 mittheilt und bejchreißt, ift zu roh gezeichnet und


*) Oder umgekehrt mögen fih die Farben ver Kleider
fpäterhin, nachdem vie Wappenfunft ausgebildet war
(f. oben) zuweilen nach den Wappen gerichtet haben.


126


bemalt, al3 daß man aus dem bunten Sarbengemifche
eine ordentliche Theilung der Farben eniziffern Fönnte.
Hingegen ftelt Nro. 42 eben diefer Abtheilung bey
Hefner einen fnienden Mann aus dem Volfe dar,
— aus dem Liten Jahrhundert — deſſen Tunif auf
der rechten Seite roth, auf der linken grün, alfo recht
in der Mitte getbeilt ift. Für das 12te Jahr—
hundert finden wir ein bildliches Zeugnig bey Her—
radis von Landsperg, die befanntlich zmwifchen 1160
—75 ſchrieb. Cie ftellte u. A. auf ver IV., von
Engelbardt mitgetbeilten Platte einen Armiger (Maffen«
träger) dar, deſſen Tunik ebenfalls in der Mitte ge—
tbeilt, auf der rechten Seite röthlich und weiß gegit-
tert, auf der linken grün gefärbt ift. Aus dem 13ten
Jahrhundert bat man ſchon mehrere Bilder-Proben,
darunter viele in dem Heidelberger Sachjenfpiegel von
1220; aus welchem unfere dig. 24—28 Beyſpiele
von Varbentbeilung verfchtedener Art liefern, Die feiner
weitern Bejchreibung bedürfen. Auch bat Hefner noch
ein Paar Proben aus eben diefer Periode, 3. Bl.
Nro. 40 und 41. Fünfzig bis achtzig Jahre fyäter,
oder gegen dad Ende des 13ten Jahrhunderts, dürften
die Bilder in dem Weingartner Lieverbuche gemalt
worden ſeyn, aus welchem wir die Figuren 29—34
vorlegen; von Denen die meiften getbeilte Kleider dar—
ſtellen. Aus dem 14ten Jahrhundert finden wir ein
Bild in Meyrik ancient armour Il., Tab.
XXXIIIl., es ftellt den Sir Dliver Ingbam im Jahr
1343 vor, angetban mit einem Waffenrock von gelber
und grüner Sarbe, in der Mitte getheilt; über beyde
Sarben lauft vorne ein großes rothes Kreuz, deſſen
mirtlerer Stamm die Scheidung zwiſchen den gelben
und grünen Ceitentheilen bildet. Schriftliche Zeuge


127


niffe aus dem 1dten Jahrhundert werden wir meiter
unten mittheilen.

Aus dem 1dten Jahrhundert fehen wir einen bild—
lichen Beweis der getheilten Kleidung in dem roth- und
blaugetheilten und mit goldenen Löwen und Lilien be-
fäten Waffenrocke König Heinrich VI. von England,
deſſen Bild Meyrif, I. e. T. 42, mittheilt unter dem
Sahr 1422. — Der Schild, welchen der König in
der Hand trägt, ift mit denfelben Farben und Em—
blemen bemalt; und diefe beyden aus Meyrik mitges
theilten Broben von blafonirten Warfenröden,
wovon fich noch weit mehrere anführen liegen, ſchei—
nen den oben angedeuteten Cinflug ver beraldijchen
Tineturen (menigftens auf die getheilte Kleidung Des
Adels) zu beftätigen; wie denn auch in den Livreen,
deren wir oben nach Kopp gedachten, Die Landes oder
MWappenfarbe unverkennbar ift, und mozu fih noch
eine Menge von Belegen liefern ließe. Aus Dem glei=
den 15ten Jahrhundert fünnten wir eine bedeutende
Anzahl Bilder vorlegen, wir glaubten, uns auf die
dig. 51, dann 56—58 befchränfen zu follen. Aus
dem Anfange und bis zur Mitte des 16ten Jahrhun—
derts wählten wir unter einem gleich großen Vorrath
von Bildern in verfchievenen Werken, die Fig. 59,
60, dann Fig. 61—66 aus. Erftere find Nürnberger
bewaffnete Bürger und Landsknechte, welche die Af—
falterbacher Schlaht im Jahr 1502 mitfochten; und
legtere Hoftrachten aus dem Heſſiſchen, Naflaui-
fchen u. f. w. — melde Bulpius in feinen Curio—
fitäten VI. u. VI. Band mittheilte. Man fieht an
diefen Livreen Die Devifen ihrer Gebieter auf dem ei-
nen der Xermel angebracht.

Aber nicht bloß Devifen unterfihirden den einen Aer—


12


[0 &)


mel von dem andern, es war gar. oft auch der vine
Aermel von ganz anderer Farbe als der andere, und
noch dazu oft von anderer Facon. So finder man
3. B. in der Sammlung von Softrachten ſächſiſcher
Fürften aus eben diefem Jahrhundert, in der mehr ge—
dachten Gallerie altdeutfcher Trachten, unter vielen Liv—
teen, die bloß Devijen auf Dem einen oder anderm Arme
batten, auch mehrere, wo der Aermel an der rechten
Seite von anderer Farbe war als der Rod. So z. B.
bey Nr.5. und 6., wo das erfte mal 1522, ein hell-
blauer Aermel am fchwarzen, das andere mal 1534
ein jchwarzer Aermel am braunen Node vorkommt.
Bey Nr. SP aber fieht man im Jahr 1543, an einem
rothen Node, zwar beyde Aermel gleichfalls von rothet
Farbe, aber ver rechte ift enge und hat um die Schulter
eine grün und weiß gezadte Borte, während der linke
Aermel weit ift ohne Borte, Nach einer langen Folge
fchwarzer Hofkleider fommt endlich unterm Jahr 1588
Tab. 15. derjelben Gallerie, noch eine originelle Probe
der getbeilten Kleidung vor. Es ift die ganze Tracht
vom Kopf big zu ven Süßen ſchwarz. Die Hoſen find
kurze, bis über die Knie reichende BPluderhofen. Von
diefen allein ift der rechte Schenkel und jo auch der
Strumpf bis in die ſchwarzen Schuhe hinein hochgelb,
nur dag ein ſchmales ſchwarzes Band das Bein
unter dem Knie umgiebt, und eine ſchwarze Schleife
über dem Knie angebradt if. An dem fonft ganz
ihwarzen linfen Bein ſieht man eben vieje beyden,
Schleife und Knieband von hochgelber Farbe.

Und mit diefem bizarren Mufter wollen wir unjere
Bilderzeugnifie bejchliegen, nachdem wir noch bemerft
baben, daß bey gedachtem Meyrik, T. XXXIX., fogar
ein in gelb und roth getheilter und gleich dem Wap-


129


penſchild bemalter oder überzogener Panzer nebſt Schürze
zu ſehen ift; was obiges nicht unter die Seltenheiten
gehört, denn auch in dem Weingartner Coder fteht man
viele getheilte und mit verfchiedenen Farben bemalte oder
überzogene Stechbelme. Und dieſes waren keineswegs
Vhantaften des Malers , das beweiſen Die Originale
von ſolchen bunt bemalten und vergoldeten Selmen,
die fich in der Ambrafer Sammlung zu Wien befinden,
worüber Primiſſers Befchreibung dieſes Cabinets ver=
glichen werden fann, wo u. a. ©. 39 Nr. 69. ein
mit rothem Sammet überzogener Krebsharniſch oder
Schuppenpanzer vorfommt, und S. 64 ein roth umd
wei bemalter Eiſenhut. Dann auf verfelben Seite
eine mit rotbem Sammet überzogene Sturmhaube, und
zwey mit rothem Sammet überzogene Achfeln und ein
gleicher Sturmbut. Das überhaupt aber Die getheilte
Kleidung in England Mode war, ſieht man bey Mey—
tif aus T. XLVI, wo unterm Jahr 1433 ein
Armbruftfchüge in einer jehr bunten vierfach getheil=
ten Kleidung vorgeftellt ift. Denn auſſer einer ganz
rothen Müße trägt er ein Wamms, deſſen rechte Seite
grün ift, Die linfe zinnoberroth ; aber an dem grünen
Aermel auf der rechten Seite ſieht man einen rothen, und
an dem rotben Aermel der linfen Seite einen grünen
Auffchlag. Diefe Auffchläge, ſowie die ganze Jacke
find weiß eingefaßt, und ein weißer Streif läuft auch
vornen in der Mitte herunter, wo die rorhe und grüne
Hälften zufammen flogen. Die Hofen find knapp an—
liegend von oben bis in die Schuhe, von denen Der
rechte grün, der linfe zinnoberrorh iſt; mährend das
rechte Hoſenbein violet, das linfe hellblau gefärbt ift.
Beyde Beine find mit weißen Bändern over Strei—


fen auf gleiche Art ummunden, oben aber, am dickſten
v1. 9


130


Theil der Schenkel, abwärt3 geftreift, mit etwas brei—
tern meißen Streifen.

Nach dieſen bilvlichen Beweifen nun zu den jihrift-
lichen.

Daß man im Jahr 1336 zu Wien getheilte
Kleider trug, haben wir ſchon früher erzählt. Denn
es gab da Aermel von verfchiedener Farbe und
Form; Nermel, von denen der eine mit Bändern ge-
ziert war, der andere nicht; farbige Tuchflecke auf der
Bruft, und Bilder, welche man auf der Tinten Seite
der Bruft trug.

Um 1343 gebot der Rath zu Nürnberg unter ans
derem: Es fol fein Schneiderknecht, fein geftüft
Gewant mehr tragen, Zwe forb, geleih gehal-
wirt, mag er wol tragen. (Unter geftücdt verjtand
man zerftücdelt, aus vielfarbigen Tuchflecken zus
fammen geſetzt, — etwa à la Harlekin; — das
follte nicht jeyn, wohl aber zwey Farben durften gleich
balbirr getragen werden ?0).

1370 erfchien die erfte bis jetzt befannte Kleider-
ordnung des Raths zu Zürich. Darinn heißt e8 bey
der Männertracht u. a.: Es fol fein Hoſen getheilt
noch ftreifet fenn, fondern von einer Farbe N).

Unter Carl V. in Frankreich (+ 1380) follen die
blafonirten Kleider in dieſem Lande eingeführt wor—
den ſeyn, d. h. man verzierte fie mit allen Beftand-
theilen feines Wappens; rechts trug man das Wappen
des Mannes, links das der Frau (vergl. oben). Unter
feinem Nachfolger Earl VI. aber famen die getheilten
Kleider auf, die aus Stüden von zweierley Farben


- er Juriſt. Magaz. I. 315 ff.


20)
21) 2. Meifter Geſchichte von Züri, S. 110 ff.


=
|


131


gemacht und mi parti genannt wurden, ſowie vie
Vedelle (auf der Liniverfität zu Bari) ſie trugen. Ein
Tagebuch aus jener Zeit erzählt über diefen Gegenftand
Folgendes: 1409 den 17. Detober wurde Sr. Johann
de Montagne (oder Montague) aus dem Gefängniß des
fleinen Chatelet nach den Hallen geführt; er ſaß hoch
auf einem Karren, befleivet mit feiner Livrey, nämlich
einem (houpelande) furzen Rof (mi parti) roth
und weiß getheilt. Die Kappe ebenfo, wie auch Die
Beinkleider roth und meiß, ein Schub roth, der andere
weiß. Die Sporen vergoldet, die Hände gebunden.
Zween Trompeter giengen voraus. Nachdem ihm ver
Kopf abgefchlagen war, murde der Körper nach dem
Salgen vor Paris gebracht, und an deſſen höchitem
Drte aufgehängt, im Semd, Beinkleivern und mit
goldenen Sporen geziert. St. Foix, dem wir dieſe Nache
richt (vergl. mit „Vie privee“‘) verdanken, fügt bey,
der Öerichtete ſey Oberhofmeiſter des Königs und Ober:
aufſeher der Einfünfte gemefen 22).

Wie 1464 Bernhard v. Rohrbach zu Frankfurt fich
ein gedeilt Kleid machen ließ, haben wir oben ſchon
aus Kopp mitgetheilt, der es aus Peröner Frankfurter
Chronik I. 313 entlehnt, wo die Abbildung eines Aer—
melmufterö eben diejes Rohrbachs, und viele dergleichen
Mufter von Uermeln der Rathsdiener im II. Theile zu
finden find,

Vom Jahr 1455 her gab es aber, und giebt es
vielleicht noch ein merkwürdiges Weberbleibfel der ge—
teilten Kleidung, Wir meynen die Röcklein der


22) St. Foix Berfuhe in ver Geſchichte von Paris.
8. 1757 fi. IV, 25 ff. Vie privee des francais. à
Paris. 1817. ©. 249.


132


beyden ſächſiſchen Bringen, welche Kunz ven
Kaufungen entführt hatte. Albinus, der dieſe Kleider
im Jahr 1561 im ver Kirche zu Ebersporf zum
Andenken noch aufgehängt ſah, bejchreibt diefelben wie
folgt *°).:

„Das eine Nö Klein bat Drey Farben; auf der
rechten Seiten von vorn an, ift in die Länge über ein
Strich von lit Kemler (2?) Farbe, mitten auf der-
felben Seiten ein breiter Strich roth, und daran bis
in die Falten wieder ein Strich Kemler Farbe. Aber
auf der linken Seiten, vorne an, ift ein grüner
Strich, mitten ein rother, und bis an die Falten
wieder ein grüner Strich; die Falten aber hinten find
bald grün und halb Kemer; ift alles Landtuch.“

„Das andere Röcklein ifl auf der rechten Sei—
ten ganz von rothem Tuch, die linfe Seite ift vorn
an ſchwarz, mitten weiß, und darneben hinten mies
der Schwarz; Diefes ift ganz zgerbauen, wie man
fie vor Zeiten über die Harniſch zu füren pfleget; find
fonft am Hals ſehr meit ausgefchnitten, und jedes ans
dertbalb Schneeberger Ellen und Y,, Ellen lang. Die
zwey Hemdlin find oben umb und umb gefalten,
und haben zwey rothe Börtlin, find ein ſchneebergſche
Ellen und ein halb Viertel lang.“

Im Jahre 1453 verbietet der Magiftrat zudrank
furt aM. den Dienſt- und Handwerksgeſellen, ge-
färbte Schuhe und Spiten oder Schnäbel dran
zu tragen; doch mögen fie Gaißſchuh tragen *9.

derner im Jahr 1468, nachdem zu Friedbera


23) 9. Albini Newe ne —— 4: Witten:
berg, 1580. ©. 533. 547. 54
24) Lersner Franff. Chr. II, *


133


ein Streit zwifchen den Schneiderfnechten an einem
und den Becken und Schuhfnechien am andern Theil
entftanden ; indem die erftern in einer Gefellichaft da—
jelbft angefangen hatten, getheilte Schuh zu tra-
gen, den einen weiß, den andern ſchwarz; fo hat
der Rath zu Frankfurt auf Verlangen dahin fein Gut-
achten abgegeben, dag die Schneider fein Recht Hiezu
hätten, daß man es aber dulde fo lange Fein Unfrie—
den daraus erwachſe. Lersner 1. c.

Im Jahr 1518 klagt der Magiftrat zu Regens—
burg über feine Suden, Daß fie neben anderem Ueber—
muth, auch fih ungebührlih trügen. Man jehe fte
einher treten in getheilten Kleidern, wie Die
Landsknechtez; mit ſchönen Bireten (Müsen), fanı=
tenen und damaftenen Wämfern u. ſ. w. ?°). Indem
jelben Fahr wird den Tübinger Studenten das
Tragen aufgefihnittener, gejchligter und geftickter Kleider
verboten. Und im Sahr 1525, dag fie feine zerjchnit-
tene und getheilte Hoſen tragen follen, nur am
Knie, dürfe — geſchickteren Ganges wegen — eine
Deffnung feyn (vergl. Fig. 8.) bey Strafe von fieben
Schilling. Auch feine Hüte jollen fie tragen, fondern
Pyrete (Barete), wie ehrlichen und liebbaben ver Tugend
zuftehe, nicht aber folche, welche zerfchnitten, getheilt
oder mit Federn geſchmückt feyen. Jedoch fey Diefes
Freyherren, Graven und Fürften geftatter, welche ſich
ihrer Würden nach der Sauptzier, der Bekleidung aber
Herkommens gebrauchen ?6).

Unterm Jahre 1544 ſchreibt der Basler Arzt Felix


2) Gemeiner Regensb. Chr. IV, 340.
26).9. Mohl über die Sitten der Tübinger Studenten
während des 16ten Jahrhunderts. 4. S. 8.


134


Blater?”) in feiner Selbftbiographie: „Da fam aus
Piemont nah der Schlacht Anno 1544 Hauptmann
Summermatter, meines Vaters Sreund, ließ mich Fleis
den mit getbeilten Hoſen um Wammiſt die
eine Seiten weiß, die andere roth und blam, wie
fein Farb war, welche ich auch hernach für mid)
behalten hab (die Farbe nämlich); darinn pranget ich
gar lang, trug auch gemeinlih ein Sammat Schlänr-
lin (Müslein), das mir Junfer Gedeon von Dftheim
gefchenkt hatte.“ Felir Plater mar damals 8 Jahr alt.

Und fo glauben wir da3 Dafeyn der getheilten
Kleidung, ſowohl diefem Namen, als ver Sadıe
nah, bis ins grauefte Altertbum hinein in Bildern
und Schriften nachgewiefen und dargetban zu haben,
dag der Erfindungsgeift des Schneiders zu Ffeimr
Zeit von dem des Schufters oder Goldſchmieds
übertroffen wurde; und daß diefer — bisher weniger
beachteten Mode — gar mohl ein Plägchen zufomme
in der Gefchichte des Kleiderlurus und der Erfins
dungen, neben jenen beyden anderen Saunen des Ver—
fchönerungstriebes, ven Schnabelfhuhen und der
Schellentradt.

Daß übrigens mit dieſem Klechlatte die Zahl der von
Zeit zu Zeit herrſchenden fonderbaren Trachten und
Erzeugniffe der Eitelkeit noch bey weitem nicht er=
ſchöpft if, daß Hin und mieder andere nicht weniger
bizarre auftauchten, fich aber felten lange erhielten, bewei⸗
jen unter anderem Die aufgefchnittenen Schuhe,
die Schuhe mit Hohen Abfägen, die gemeftelten Schuhe


27) Thomas und Felir Plater, zwei Autobiographien,
herausgegeben von Dr. Fechter. 8. Bafel 1840,
©. 120.


135


und Stiefeln, die Sofen-Ueberzüge, die Pompho—
fen, die Pluderhoſen, die fliegenden Aermel, die
Glocken- und Reifröcke, die falfchen Bäuche oder Öän-
ſebäuche, Die Larven-Tracht, die Schönpfläfterchen
u.j.w. Der Haar— und Bart-Trachten, des Haare
puders, der Schminke, der Parfümerien und Biefam-
Aepfel, der Fächer und Wedel, ber 2 aſchen, Waͤtzſchger
und anderer Anhängſel und Luxusartikel, ſowie der
Schleier-Trachten und des Kopfpuhes der Damen, und
des Aufwandes, der mit Pelzkleidern getrieben wurde,
fuͤr jetzt gar nicht zu gedenken. Es dürfte ſich Ver—
anlaſſung finden, von allen dieſen Dingen zu reden,
wann wir auf eine allgemeine und ſpezielle Geſchichte
der Kleidermoden zurückkommen ſollten; die, ſyſte—
matiſch und chronologiſch behandelt, des Intereſſanten
weit mehr bietet, als nach den bisherigen Frag—
menten dieſes Theiles der Sittengeſchichte vermuthet wer—
den ſollte; worin Beyſpiele der Kleidermoden ohne Un-
terfchied, aus allen Jahrhunderten bunt unter einander
geworfen, zwar frappiren, aber jchwerlich ein treueg,
anjchauliches Bild ihres jeweiligen Zuftandes gewähren
fonnen. In einer folchen Gefchichte aller, oder doch
der bemerfensmertheften Kleidertrachten, die, nach Art
der hier vorliegenden Probe, fih auf fihriftliche
und bildliche Belege zu flügen hätte, Daher auch
mit einer anfebnlichen Menge gewählter Abbildungen
zu begleiten feyn würde, dürfte auch das bisher Mit-
getheilte noch manche Erläuterung erhalten, durch Bil—
der und Schriften ; und die früßer erwähnte Bluder-
bofentracht (von ver Ballonen= oder Bomphofen-
mode wohl zu unterfcheiden) noch nüher beleuchtet werden.
Hier machen wir nur noch auf Die oben erwähnte Stelle
in der Pimburger Chronik aufmerffam, nah welcher


i36


vor dem Jahr 1362 ſchon einmal große Pluder—
bofen getragen murden. Daß aud) die zu Anfang
des 16ten Jahrhunderts gebräuchlichen zerjchnittenen und
gertheilten, zum Iheil ziemlich weiten, und an einer
oder mehreren Stellen unterbundenen Hafen (1. dig. 6.
7. 8.) Pluberbaßee genannt wurden, erfieht man
i 3 zu Tübingen erlaſſenen Verbot uns
öftüde, worunter fih auh Plus
derhojen und ſolche Beinkleider befinden, die mit
gefuchter Neuerung geſchlitzt und überdieg den Hen—
feröfnechten nachgeahmt ſeyen. (Mohl J. e. S. 8 ver
4. Ausgabe). Schwerlich aber Eonnten fich alle früher
vorgefonmenen weiten Beinfleider mit denjenigen ver—
gleicyen, welche ermweislich erft um die Mitte des 16ten
Sabrhunderts auffamen, und den Namen Pluder-
bofen par excellence gar wohl verdienten, wie
unfere Fig. 12 bis 18 binreichend beweifen. Diefe
Coloſſen reisten aber auch die geſammte Geiftlichfeit zu
Strafpredigten und Warnungen vor göttlichem Gerichte
auf, wovon man in „Musfulus Hoſenteufel“ erbauliche
Proben findet; mitgetheilt in Scheibles Schaltjahr
1. &. 140 (mit Abbildung) 335. 438. 622. u. ſ. w.
Musfulus fehrieb 1557, aber ſchon früher wurde gegen
diefe Mode geeifert, 3.8. in einem Epottliede, das den
Landsknechten Echuld gibt, dieſe Tracht erfunden zu
haben, jo wenig ſie ſich für einen Kriegsmann eigne.
Ubland hat daſſelbe nach einem fliegenden Blatte von
1555 mitgetbeilt in feiner Sammlung altveutjcher Volks—
lieder ©. 525 unter Nr. 192.; bemerkt jedoch ©. 1020,
daß auf dem Titel bereits ſtehe „gemehrt”, woraus
hervorgeht, daß diefes Lied noch älter if. Es heit
darin u. a.:


137


Welcher dann nun will wiſſen
was doch erfunden fey:

die Kriegsleut find gefliffen
auf ſolche Büberei,

fie laffen Hopfen maden
mit einem Ueberzug,

ver hangt bis auf die Kn—


(Knöchel)
daran han fie nicht gnu 3


Ein Latz muß fein darneben

wol eines Kalbsfopfs groß,

fartefen drunter fchweben

feiden on alle moß,

fein geld wird da geſparet

und follt er betteln gon,

damit wird offenbaret

wer ihn’ wird geben ven Ion.
u. f. w.


V.
Bittſchrift wegen des Kirchengehens.


Als im Jahr 1663 churbrandenburgiſche Commif-
jarien nach Königsberg zu Beſitznehmung des Landes
gefandt wurden, jo wurde ihnen von den Landleuten
im Amte Ragnil ein Memorial eingereicht, worin fte
unterthänigft baten, dag Sr. Churfürftlichen Durchlaucht,
ala welcher durch Die Prediger in etlichen Aemtern an
der litthauifchen Gränze den Gottesdienft einführen ließe,
fie doch nicht mit fovielKirchengeben und
Beten befchwerjen, fondern es bey dem Alten ver=


133°


bleiben lajien, oder aber einen gewiffen Unter:
ſchied darinnen machen wollten, wozu fie diefen Vor-
ſchlag machten:

Memorialx.


„Obwohl unfere Vorfahren von undenklichen Jahren
„ber das Land folcher Geflalt beſeſſen und inne ge=
„babt, daß wenn wir unfern Dienft getban, und den
„Beamten und Paftoren unfre Pflicht geleiftet,
„wir mit nichtö weiterem beſchweret worden; fo unters
„eben fich jedoch unfere Paftoren jetzo, eine höchit
„ſchädliche und ganz unerträgliche Neuerung ein-
„zuführen, indem fte uns zwingen wollen, daß wir
„nicht allein alle Sonntage zweymal in die Kirche follen
„gehen, fondern auch noch über das, das Gebete hal-
„ten; durch welche unerbörte Neuerung mir nicht allein
„zum höchiten befchwert, fondern audy an unferer Haus—
„haltung und dem Aderbau merklich verhindert wer-
„den. Derobalben bitten wir Euer EChurfürftliche Durch»
„laucht, fie wolle aus landesfürftlicher und löblicher
„VBorforge dieſe hochfchädliche Sache entweder gar ab—
„Ihaffen, oder dahin gnädiglich vermitteln, (fintemaf
„unter uns ein großer Unterfcheid ift, und mancher
„Bauer 6, mancher 5, mancher 4, 3 und faum eine
„Zube Lands bat, und daher unbillig ſeyn mürde,
„daß der eine fo viel Befchtwerde tragen follte, gleich
„wie der andere) daß Doch das Kirchengehen und Beten
„lernen, möge nach den Huben angelegt, und der Arme
„nicht jo ſehr mie der Meiche möge befchweret wer—
„den. Und demnach unfre Bitte der Billigfeit gemäß
„it, To hoffen wir gnädigſt erhört zu werden.“

„Was dieſe Leute für eine Antwort befommen, oder
„was für ein Ausfchlag erfolgt, Darüber ift noch fein
„näherer Bericht eingelaufen.“


139


Diefes originelle Aetenftüf ift nicht aus Rabener
oder einem andern Satyrifer, fondern aus dem oben
©. 38, erwähnten Diario EuropaeoÄ, 6237.
entlehnt.


VI.


Prieſter-Mahlzeit
auf dem Wurmlinger Berg. 1271—1530.


Martin Erufius in feiner ſchwäbiſchen Chronik, deut—
jche Ausgabe von Mofer, Bol. Frankfurt 1733. Br.
I. Seite 818 f. gibt von diefer fonderbaren Stiftung,
einer jährlich zu haltenden Bewirthung der Geiftlich-
keit, folgende Nachricht.

„sn einigen ungedrudften Nachrichten finde ich, «3
babe im Jahr Ehrifti 1235 Cunrad, ein Graf von
Calw gelebet, und einen Sohn gehabt Namens An—
felm , ebenmäßig einen Grafen von Calw (ungeachtet
Molleber ihn in das Jahr 932 rechnet), jo nachge—
hends zu feinem ewigen Angedenfen, oder feiner Seele
zum beften, eine jährliche Prieſtermahlzeit in dem alten
Gapitul auf dem Wurmlinger Berg geftiftet, melcher
Berg gleich weit von unferm Tübingen, und der eine
Meile von hier gelegenen Stadt Rotenburg am Nedar
liegt und ziemlich hoch iſt. Ungeachtet ih von Nie—
mand erfahren können, welches Jahr gedachte Stiftung
möchte gefchehen jeyn, und e3 fcheint, daß fie ums Jahr
1271 nach Wiederaufbauung der, durch ein altes Erv-
beben verderbten Stadt Rotenburg anzufegen und zu


140


erzählen jeyn, jo ſorge ich, ich möchte es hernach ver—
geffen, und mill alfo (1267) bier erzählen und be-
jchreiben, was es mit Diefer Mahlzeit, nach deren mir
jhon oft das Maul gewäſſert, für eine denkwürdige
Bewandtniß bat.“

„Die Stiftung und Cinfeßung davon lautet alfo:“

„An das Gapitul auf dem Wurmlinger Berg ges
hört die Stadt Tübingen und Rotenburg, ſamt denen
da herum Tiegenden Pfarreien. Wie dann Diefelbige
Priefter ihren eigenen Dechanten und Kämmerer ha—
ben. Diefer Ießtere nun muß jährlich am Montag
vor dem Feſt aller Seelen (fo ums Jahr 1003 oder
1004 angeordnet worden) mit ein oder andern Bes
dienten auf den Wurmlinger Berg hinauf geben, allwo
er vor dem Kirchhofsthor einen Wagen gefpaltenen Holzes,
jo leicht brennt, und feinen Rauch gibt, nebft einem
Sad guter Kohlen, wie aub ein Wagen voll Heu,
und auf diefem eine faftanienbraune Gans fitend ans
treffen wird. Diefe nun folle der Kämmerer demje—
nigen ſchenken, jo das Heu herbeygeführt bat, zum
Zeichen, daß man einem jeglichen Geiftlichen, fo fich
bis morgen einfinden würde, eine eigene Gans auf Die
Tafel ftellen werde. So folle auch vorhanden feyn ein
fetter Dreijähriger Stier, famt drei gemäfteten Schweinen,
nämlich einem Spanferflein, einem jäbrig und einem
zmeijäbrigen Schwein, welche alle der Mezger vor gut
fole gehalten haben, damit fie nicht etwa Pfinnen im
Leib haben mögen. Der Kämmerer folle dreyerley Bier
zurüften, jährigs, zweye und dreyjährigs; weilen man
aber dort herum dergleichen Arten nicht leicht haben
fann, jo haben die Geiftlichen (Kraft der Stiftung)
wiewohl nicht eben gar gern es eingegangen, an derfelben
fatt vothen, alten und neuen weiſſen Wein anzunehs


141


men. Man folle auch dregerley Brod aufzuftellen Bas
ben, weiß Waizen- und Rodenbrod, und je drey und
drey Paib vor einen Schilling badfen. Der Mezger
und Koch ſollen ihr Sandwerf recht verftehen, damit
man nichts am jchlachten und Fochen zu lagen haben
möge. Darauf muß dann de3 Abts von Creußlingen
Verwalter (der auf gedachtem Berg wohnet) ſamt dem
Mezger, Koch und dem übrigen Geftnd, jo man dazu
braucht, dem Kämmerer eidlich verfprechen, vorgemel—
tes zu nichts anders anzumenden, als wozu man fie
es heiffen würde. Derbalben fol ihnen ein Zimmer
oder eine Speißkammer angemiefen werden, um Erwähn—
te8 Darin aufzubeben und am behörigen Tag herfürs
fangen zu fönnen. Den Tag Darauf, das ift am
Dienftag (am Tag aller Seelen), ſolle der Dechant und
die Gapitulherren ſamt und fonders mit denen Gkift-
fihen von Tübingen und Rotenburg früb am Tag
auf gedachten Berg hinauf kommen zu Pferd und zu
Fuß, und follen ihre Kutzkappen auf und anbaben und
ihre ſchwarze Kleider, wo fie nicht um einen Scheffel
Dinkel wollen geftraft ſeyn, jo ihnen auch gefchehen
fol, wo fe entweder zu fpät, oder gar nicht fommen.
Da hätte denn allemal der Wurmlinger Berg erbeben
mögen. Es kann auch ein jeder unter ihnen (jo
fagt der Stifter) feinen Schatten mitnehmen; mas
aber für einen? feinen Mößner oder einen Schüler : der
denn eben ſolche fette Bißgen genießen ſolle, mie jein
Pfairer. Begegnet einem aus dem Collegio oder einem
Eapitulberen, wer er auch feye, wenn er dem Berg zu—
gehet, eine oder andere ehrliche Berfon auf dem Wege,
jo darf er fie einladen und mit fich bringen; nur hat
er e8 alöbalden, wenn er ind Klofter fommt, dem Käm—
merer anzuzeigen, damit er denen Öüften Die gebührende


#


142


Ehre erweifen kann. Wann einer ein Pferd mitbringt,
fo bat man ibm ein neues bolzernes Geſchirr und ein
Viertel eines Meſſes Haber Darin, feinem Pferd zum
Butter zu geben, nebft einem frifchen Strick, fein Pferd
daran anzubinden, Welch beedes, den Strid und das
Geſchirr, eines jeden Capitulherren Möfner zum An—
gedenfen mit fich zu nehmen Erlaubniß bat.“

„Wann nun dann die Gapitulberıen Morgens an
den beftimmten Tag auf dem Berg zufammen gekom—
men, fo jollen fie Stiefel und Spornen von ſich le—
gen, ihr Kappen aufjegen, und zum Grab des Stifters,
jo der Kirche auf gedachtem Berge anvertrauet ift, vie
gilien gehen. Darauf folle der Gapitul-Dechant das
Seelenamt fingen, die Capitularen opfern und entzwi—
ſchen auch einige Meſſen leſen. Während deſſen joll
ein Geiftlicher (Pfarrer) des Stifters, feiner Gemahlin
und Kinder Namen öffentlich ausrufen. Es folle aber
Doch dieſem nicht fo gar forgfältig nachgehängt werden,
daß der Kämmerer nicht inzwifchen ein und das andre
mal in der Küche nachſehen follte, ob das Feuer übel
rieche, oder, ohne einen Rauch von fich zu geben, brenne.
Wenn man mit der Meß fertig, jo bat man wieder
zum Grab des Stifterd zu gehen, und Die Vesper, das
Placebo famt den angehängten Gollecten zu fingen.
Darauf folle der Dechant famt allen feinen Collegen
in ihren Kappen der Ordnung nad zum Seelenaltar
fteben, und die zwey nächft bey ihm Stehenden in eine
Defe, jo man Sala beißt, einhüllen. Dann bat der
Kämmerer das Teftament oder den legten Willen des
Stifterd in derjenigen Sprach vorzulefen, jo jederman
verfteht, und alles dasjenige zu erklären, fo nicht zum
veutlichften darinnen gefegt feyn möchte. Wann dieß
vorbey, fo ſolien alle Capitulherren ihre Finger auf das


143


Plenorium (Meßbuch) Tegen und eidlich beitätigen, daß
diefe Stiftung bisher von ihnen und all ihren Bor
fahren (fo viel fie nämlich gehört hätten) wäre genau
beobachtet worden, auch wirklich vor dießmal beobachtet
werde, nur dieß ausgenommen, daß man anjebo für
Bier Wein reiche,“

„Sind nun alle diefe Germonien vorüber, fo ladet
nunmehr der Kämmerer Kraft der Stiftungs-Formel,
die Gapitulberren und übrige Zufchauer gebührenver
Mapen zur Mahlzeit ein, und erhält von ihnen,
als Herren, Die dergleichen nicht ab= und ausfchlagen,
ibren Verſpruch. Wenn nun ſie um den erfien Sitz
mit einander ftreiten, und jeglicher nicht ehrgeißig ſeyn,
ſondern zuleßt fißen will, jo verfügt er ſich in einen
unten am Berg gelegenen Drt Namens Sylch; breitet
allhier das Fell von obig befagtem Stier auf dem
Kirchhof aus, und Heißt die Ausſätzige, fo fidh
auf Erlaubniß des Stifter (fo in allweg rühmlich da=
ſelbſt verfammlet) Dorten niederfigen. Iſt er nun hie—
mit fertig, jo macht er ſich wieder zu den Gapitul-
berrn und Gäften, nimmt einen weißen Laib Brod,
ſchneidt ihn auf und legt jeglichem vor: mworein ſodann
jeglicher Capitulherr einen Rfenning, ein Gaft aber, fo
viel er will hinein legt, welches Geld er, der Käm-
merer, Darauf in den Kirchhof hinunter trägt, allmo
die elenden Leute fi mit großer Bemühung um das
Stierfell herum ſetzen, und unter fie austheilt, Wäh—
vend dag Diefes vorgeht, werden Drey Gattungen von
Brod und Wein aufgetragen (zwey und drey Gäfte
genießen die Sachen mit einander). Man betet vor
dem Tifh, und der Kämmerer befiehlt dem Koch an-
zurichten.”

„Anfänglich nun trägt man drey gebratene Schweins—


144


köpf auf, fo man, wenn Die Gäfte davon gegeſſen ba—
ben, wieder ſamt dem übrig gelajienen Wein und Brod
abträgt, und den Ausfägigen, jo um gedachtes Fell
berumfigen, gibt. Darauf wird mieder dreyerley Wein
und Brod aufgeftellt und eingefchenkt, und von Gänfen
die Füß, Flügel, Lebern, Mägen und dergleichen auf—
getragen. Haben nun die Gäfte genug bievon gegeflen,
fo theilt man, was davon nebft Wein und Brod übrig
ift, wieder wie zuvor unter Die Arme aus. Nach Die»
fem werden gefottene Sennen umd Fleifch in einer Brüb,
famt gebadfenen Fifchen und gebratenem Fleiſch aufge—
feßt. Davon, wie auch von dem Ganspfeffer, Die
Ueberbleibfel unter die Arme ausgetheilt werden. Fer—
ner kommen gefottene Sifch in einer Brübe von gutem
Gewürz und nur zmweyerley Brod, weiſſes und Wai—
zenbrod,, aber Dreyerley Mein. Mit dem, mas nicht
verzehrt mird, gebt man um wie vorher. Weiters folgt
wiederum frifcher Wein und Brod, und je vor zwey
Capitulherrn eine gebratene Gans, in deren ein gebra—
tene® Sünlein, und in diefem eine Bratmurft ftedt,
damit ja jegliche nievliche Bißgen dreyfach ſeyn mögen.
Von Diefer trojanifchen Gans und deren übrigen Nied-
lichfeiten Dürfen die Herren ihren Gäften, Möfnern,
Schulmeiftern und andern mas zufommen laſſen. Sonften
ift das übrige insgefammt an Eßwaren, Brod und Wein
unter die Arme auszutbeilen. Endlich ift gefest, man


jolle denen ehrmürdigen Vätern einen Käß und Kuchen, -


Trauben und Nüfje, Aepfel und Birnen aufftellen. Was
auch hievon übrig ift, wird zum Labfal denen Armen
abgetragen, Damit ja nichts von der Brieftertafel wege
fommen möge fo denen Armen nicht gegeben wird,
denen man überdieg noch Suppen und Fleiſch famt


nn.)


145


einem Gantpfeffer, und jeglichem einen Becher Wein
zu reichen hat.“

„Wenn alfo die Mahlzeit zu Ende und Gott ges
Danfet ift, ftehen die Serren auf, gehen in die Kirche
(fo will e8 der Stifter in feiner Stiftung haben), und
bringen im Chor ob diefer Mahlzeit Die Trage auf die
Bahn: ob diefelbige recht, und nach der Anordnung
des Stifter gemäß in allen Stüdfen gehalten jeye?“

„Wenn es nun heißt, es feye in allem ein Ge—
nüge gefcheben, und man habe gar nichts auszufegen oder
zu abnden, fo foricht der Dechant den Abbten und das
Convent zu Creutzlingen, als Vollziehere oftgedachter
Stiftung, von aller Klag und Anſprach loß und frey.
Darauf wird die Stiftung nochmalen öffentlich verlefen.”

„Es dürfen auch die Capitulherrn, menn ihnen bes
liebt, ein Stüf Geld für die Mabkeit annehmen,
doch mit dem Beding, daß denen Armen nichts an
ihrem obermähnten Recht abgehe.“

„Sellte es gefchehen, jegt der Stifter hinzu, daß
diefer Stiftung nicht nachgelebet wird, es jeye hernach
in einem oder in mehr Stüdfen; fo follen alle Früchten
und Ginfünfte vorbenannten Berges dem älteften Gra—
fen von Galm heimfallen, der ſodann, zu einem
augenfcheinlichen Zeugniß deſſen, zu Pferd kommen,
fi in dem Steigbügel gerad ftellen, einen Goldgulden
über den Thurn auf dem Wurmlingerberg mit aller
Macht werfen, und ſamt feinen Erben gedachte Stif-
tung vollziehen ſolle.“

„Am Abend gibt man dem Gefind Fleifh in einer
Brüh, nebft zehn Schillingen, und läßt es damit fort=
gehen. Was dann noch übrig ift, es mag gekocht oder
ungekocht ſeyn, das theilt man unter die Armen aus.”
v1. 10


146


„Diefe Stiftung over Gewohnheit wurde be—
obachtet big auf Das Fahr 1530, das du unten
im 11. Buch und 5. Capitel antreffen wirft, nach der
Hand fan fie ganz in Abgang, warum und auf was
Weiſe? weiß ich nicht. Doch es gienge wenige Jahre
bernah die Rligions-Aenderung im Serzog-
tbum MWürtemberg vor.”

„Gegenwärtiges bat mir im Jahr 1588 der mohl-
gelebrte M. Simo Studien, Präzeptor zu Marbach,
mein ebemahliger Auditor überſchickt, und Chriſtoph
Fang von Marbah, der ſich im fürftlichen Stipendio
allhier aufbielt, teutfch abgeſchrieben.“

„Gedachter Berg gehört heut zu Tage (1596) noch
dem Abt zu Creußlingen, fo einen Geiftlichen darauf
hält.“

„So viel von diefem Gebrauch.“

„Da aber M. Samuel Hailand, vieljähriger getreuer
Rector in unferm fürfilichen Stipendio, mein geliebter
Amtsbruder und Gevatter, nebft mir, den 30. July
im Sabre 1589 über unfern biefigen Schloßberg, fo bis
an den Wurmlinger Berg hinreicht, in einem ange-
nebmen Wald auf gedachten Berg fpazieren ging, um
etwan einige AUltertbümer zu entdecken, trafen wir in
der Kapell auf dem Berg (morein uns der alte Prie-
fter, ein leutfeliger Mann, hinein führte) nichts an,


als nur den Feichftein eines Grafen von Calw, fo hin


ten an der Mauer angemacht war, aber feine Auf—
Schrift hatte. Der Priefter meynte, die Auffchrift ftebe
auf der andern, und abgewandten Eeite des Steins,
man würde aber Maurer und SHebeifen brauchen, bis
man ihn berauswägen könnte. Kerner bieng daſelbſt
an der Mauer ein Täfelein, mit diefen Worten, aber
ohne Jahrzahl:“


|
|


|


147


„Graf Anfelm zu Calw, Stifter.”

Da3 Wappen war ein roiher Löwe (ofne Haar,
faſt ganz kahl) in weiſſem Feld, auf drey blauen Hü—
geln oder Felſen mit zmey Füßen ftehend, des linfen
Vorder- und des rechten Sintertheil hatte er mitten auf
den Felſen geſetzt, auf dem Kopf hatte er eine blaue
Krone und eine gleichfalls — Zunge herausgeſtreckt.“
(. Fig. 71).


Fig. 71.


Auf einem andern Täfelein ſtunde: „Im Jahr des
Herrn 1398, am Mittwoch nach der Empfängniß
unſers Herrn, ſtarb Friedrich von Wurmlingen. Das
Wappen war ein blauer Lindwurm in einem weiſſen
Feld.“

Im 11. Buch 5. Capitel S. 229 des II. Theils
feiner ſchwäbiſchen Chronik sub Anno 1530 fommt
Erufius obenerwähntermaßen nochmal auf dieſe Prie-
fter-Mahlzeit oder Nefection zu fprechen, fagt, daß folche
bis um, oder kurz vor dieſe Zeit jährlich gehalten wor—
den jeye, und gibt einige Stellen aus einem fräter er-
baltenen Zeugniß über die pünftlibe Vollziehung
diefer Etiftung, melches „Bechtold, Dechant des Ca—
pituls zu Boltringen, Gebhard Kämmerer und die ge—
fammte Confraternität dieſes Capituls unterfchrieben


148


und beitegelt: „Geben in Hirſchau 1348 am Morgen
St. Mauritti und feiner Gefellen.“

„Das Feſt aller Seelen wurde von Papſt Johanne
dem XIX. um das Jahr 1004 angeoronet. Der Graf
von Calw hieße Leo.”


1:


Von Pancketieren und Schlaf:
drüuken,


und was man gemeinlich zu denſelben pflegt auffzutragen.
1550.


„Ueberflüſſige Schlaffdrünck ſeind (wie menniglich be—
kennen muß), eitel ſchädliche Anordnung, durch welche
menſchliche Körper hefftig geſchwächt, und zeitliche Na—
rung endtlich verſchwinden und zerrinnen müſſen. Noch
will man ſolche ſchädliche Gewohnheit, wie in andern
mehr Dingen, im Brauch haben und behalten, das
laſſen wir fallen.“

„Den Schlaffdrunck aber pflegt man gemeinlich
auf dieſe weiß ongeverlich anzurichten.“

„Erſtlich ſo muß alles was unter der Sonnen guts


iſt, dem Schlaffdrunck dienen, ſolches aber muß der


Hausherr zuvor beſtellen und anrichten, derſelbig gibt
jedem Diener ſeinen beſondern Befehl. So iſt die
Speißkammer zuvor zugerüſt, ſtehet an der Handt,
daraus fordert man Wein, Brot, Kerzen, Liechter und
alles was der Hausherr zuvor befohlen hat. Zudem


149


fo find tie Gemach und Tiſch auf das aller Föftlichit
gerüft und zubereit, die Kerzen und Liechter brennen
an allen Orten, dann tragen die Diener auf, kalt Gr-
bratens, allerband Wildpret, Cappaunen, Bhafanen,
Feld- und Hafelhüner, vielerley Gevögels, mancherley
Pafteten von Fifchen und Mildprecht bereit. Darneben
ſtellt man auch Fifchwerf, als gebraten Forellen, ges
braten Hecht, gebraten Salmenruf, Brifen und andre
Bratfifch mehr. Etwan ftellt man Fleiſch und Fiſch
Galreyen zufammen, oder falte gefottene Rinder- und
Kalbsfüg in Eſſig darbey.“

„Zum andern werden aufgetragen viel köſtlicher mol-
bereitter Latwergen, allerhand Obſt und Spezerey, in
Zuder und Honig condirt und eingemacht, als die ſaure
Amarellen, Kirfchen, SJohanniströubel, Sawrachbeer—
In, Schleben, Bflaumen, Spilling, Möllelin, Nes—
pelin, Speirling, Duitten und Byrn, dazu die edle
Weintrauben, ungzeitige grüne eingebeiste Baumnuf, mit
Specereyen beſteckt; darnach fommen auf den Plab rothe
Rüben, vil und feltfame eingebeitte Wurzeln, als ver
MWegmwarten, Bibernellen, desgleichen Limonen, Citro—
naten, Bomeranzen, Schalot, auch Muscatnuß, felt-
fame Koft aus ven Apoteken, ald Mirabalani und
dergleichen viel. Weiter bringt man aus der Speiß-
fammer Dattel, eigen, Zibeben, Rofein, grüne Man—
deln, rothe Hafelnuß, grüne Baumnuf, Gaftanien und
anders.”

„Underdeg fo braten auch Die Quitten-Aepfel, Die
Byrn und Gaftanien in den heiten Aefchen,, fo bereit
der Koch daneben auf den Kolen das weiß Brot zu
den Träfeneien. Aus der Speiffammer werden auch
getragen die jchönfte übergulte Confeet von Mandel,
Cancel, Ingber, Musfaten, Coriander, Fenchel, Anis,


150


Kümmel, und das Klein Biſam-Confect, gleich dem
weißen Magjamen, das alles wird züchtiglich und mit
Fleiß zum Schlaffdrunck fürgetragen.”

„Zum dritten, ſchikt der Koch feltfam gebachens mit
den Dienern in die Gemach, dazu Faden, Honigku—
chen, Hyppen, und ſchöne vergulte Marcipan mit
jeltzamen Wappen, feind aus Mandel und Zufer bereit.”

„Der Keller bat die allerbefte Käfe, heimiſch und
frembde zu wege geftelt, und darneben das Obſt, ala
Aepfel, Byrn, Iräubel und was für Obſt jeder zeit
zu befommen iſt. Noch ift das alles nichts, denn es
mangelt noch an Sauptftufen, nemlih an Mein und
an Brot, das jolt man am erften haben aufgetragen,
ald weiß Brot, Eyerfuchen, Breteln, und die aller
beten ſtärkſten Wein, deren etlich weiß, etlich roth
und ſchwarz, firnen und Newen, füße Wein, röfche
Mein, als Rappis- Kirfchen und Schlehenwein. Dann
erheben ſich erft Die beften Freude und Kurzweil, freunt-
lich Geſpräch, züchtige Geſäng, Tiebliche Sprüch, mit
hofieren und Tanzen, darzu ſeind vormals beſtelte be—
ſondre Spielleuth, die mit der Muſik und allerhand
Inſtrumenten, ſo man erdenken kann, die Leut unter—
halten und wiſſen frölich zu machen.“

„Etliche aber eſſen und trinken von Newem, andere
aber haben ſonſt beſondere Geſpräch, die dritten machen
Kuntſchaft und newe Freundſchaft, die vierten ſehen
allein zu, und merken daß am Koſten gar nichts man—
gelt, mit Verwunderung des Geprängs, und was doch
zuletzt daraus woll werden. — So iſt des Hausherrn
Geſind zuvor auf alle Ding ordenlich mit Worten ab—
gericht, jedes hat Acht auf feinen Befelch, und infon=
derheit, dag fein Mangel an Wein und Liechtern ge-
jpüret werde. Solch Spiel und Kurzweil beym Schlaff⸗


151


drunk weret etwan bis in die halbe Nacht, etwan auch
bis an den Morgen, dann facht ſich erft ein Danfs
fcheidens an, mit vielem Erbieten und Danfjagung.
Iſt aber jemands dem andern ein Drunk ſchuldig blie—
ben, der wird etwan am Morgen deflelben halb zu res
den geftelt. Die andern wöllen nit wijlen was nächten
gefchehen feye; laſſen alle Ding bleiben.”

„Alſo endet ſich zulegt ungeverlich der züchtig Schlaf—
drunk der Reichen, jo es vermögen und zu verlegen
haben.“ (Siehe dig. 72.)


\
\
—J*


—
N


1


N


Gemeiner reihen Leut Schlaffdrund.


„Bey den unverftändigen, wilden Weltfindern wird
ver Schlafforunf viel anderft gehalten, dann daſelbſt
gehet es drunter und drüber. Und obmol allerhand
Speiß und Drand von Fleiſch und Fifchen wird aufs
getragen, auch zum Lieberfluß, laſſen ſich doch ir etlich
daran nicht gen!igen, ſondern fohen etwan an, ſelbers


152


zu kochen; der will ein Speck-Suppen, der ander be
gert ein ſauer Milch- Suppen, die dritten wöllen Eyer
in Schmalz haben; etliche efien rohe Büding, rohe
Bratwürſt und Jaflen ihnen Hering aus der Tonnen,
alfo robe, mit Eſſig und Zwibeln bertragen ; die ans
tern möllen Rettig oder zum wmenigften den ſawren
Compoſt aus der Cappes-Bütten*) zum Schlafforunf
baben. Dftermals muß der Koh Weißbrot in Butter
zöften, daS nennen fie der Zechbrüder Kramet » Vögel,
zu Satein Scala vini, ein gute Wein-Leitter, da er»
bebt ſich allererft Das aufrichtig, erbarlih und ordent—
lich zudrinfen an. Je zween und zween bringens an-
dern zweyen und alfo fort an mit auten Sprüchen
und Kurzweil; folchs heiſſen fie ein herrliche, Eoftliche,
gute getrewe, erbare Gejelljchaft, Die etwan bie an ven
torgen bebarrlich thut währen, denn feiner will im
Drunk der legte ſeyn, jo will auch feiner die Geſell—
Schaft zerfiören, oder den erften Anbruch machen.“
„In Summa, zum Schlafforunf wird nicht3 ges
ſpart, es muß die Fülle und Ueberfluß darbey jeyn,
denn es ift und bleibt ver Schlafforunf ein alte, lang=
wirige, rechte gute Gewohnheit, Die man aus der Acht
nit fol, nocdy lafien fan, darumb daß unſre Vorältern,
Die redliche alte Teutjchen, ſolchs alles alfo herbracht,
und wir, derfelben Nachfommen, gemelten ererbten
Brauch nit wiſſen zu änderen oder abzufchaffen.“

Sn Hieronymus Bock's Teutſcher Speif-
fammer oder, was gefunden und franfen Mens
jchen zur Leibönarung gereichet werden ſoll x. 4.
Strasburg 1550

macht obiger Aufſatz das 19te und legte Gapitel, das


*) Die Brühe von dem Sauerfraut.


De


153


ſich mit einer Betrachtung über den ſehr kleinen Nutzen,
aber Deito größeren Schaden ver „Schlafdrünke“ in
moralifcher, phyſiſcher und finanzieller Hinficht endet *).

Die Abbildung ift aus Frat. Bauli Schimpf und Ernſt.


VII.


Bon Lativergen, Gonfecten, gewürzten
und Sräuterweinen ze, der Alten.


1540.


Im vorhergehenden Auffaß, Der und das ans
Schaulichite Gemälde eines Banfets aus der Mitte


des 16ten Jahrhunderts gibt (fomohl in den höhern


/
/
|
|
|
|
|
|


als niedern Ständen), wird verfchiedener Confi-
turen und Fünftliher Weine gedacht, und in
allen Befchreibungen von Feſten und Gaftmahlen Der
Vorzeit fommen fo oft, unter dem Nachtifch, ähnliche
und andre Benennungen von Xedereyen vor, welche
beut zu Tage theils gänzlich unbefannt, theils jo un—
vollſtändig befannt find, daß e8 zur nähern Erfennt-
niß des Tafellurus jener Zeiten erwünfcht feyn muß,
fih hiemit näher befannt zu machen, als es aus ſol—
chen allgemeinen Beſchreibungen von Banfetten geſche—


*) Sn feinem Kräuterbud von 1577 bildet die Speis—
fammer den legten oder IV. Theil, S. 397 fi., und
obiges den Schluß.


154


ben Tann, wo man nichts als die Namen viefer Kerr»
lichkeiten verzeichnet findet.

Befanntlih waren es Die Apotheker jener Zeiten,
welchen die Zubereitung der Confituren und anderer
zum Defert gehörigen Lederenen vorbehalten war *).

M. Gualtber 9. Ryff, Magifter oder Doctor
medicinae, welcher fich von Jugend auf, wie er in
der Vorrede feines gleich zu nennenden Werkchens fagt,
auf die Arzney-Kunde gelegt, und dabey bemerkte, wie
wenig ſich auf die gewöhnlichen Apothefer zu. verlaf-
fen ſeye, Die mehr Acht haben auf ihre „Büchfen, Krüg,
„Häfen, Schachteln und dergleichen Geſchirr (Daß ſolche
„Taft ſchön herausgeftrichen, gleiffend und gemalet ſeyen
„mit berrlichen, gewaltigen Titeln und Ueberfchriften,
„deren Inhalt aber folchen Titeln keineswegs entſpre—
„hen ꝛc.“), als auf richtige Bereitung der Medica-
mente ıc., jo faßte er und vollführte den Entſchluß, ſelbſt
die Apotheker-Kunſt zu erlernen, wurde auch ſpä—
terhin als Apotheker von dem regierenden Herzog zu Mef-
Ienburg- Schwerin angeftellt, begab ſich aber in fpäteren
Zeiten in feine Baterftadt Straßburg, wo er dasjenige
Werkchen ſchrieb, welches gegenwärtigen Aufſatz ver-
anlaßte, nemlich:


*) Man vergleiche Beckmann Unterſuchungen über ven
Urſprung der Apotheker im I. Band feiner Geſch.
der Erfindungen, 489-520. Möhſen Gefd.
der Wiffenfhaften in der Marf Brandenburg,
372, bei. 373 f. und 334. Garzonus Schau
plag der Künfte (f. vo. ©. 66. 67.), auf ©. 760
werden die Materialiften, Würzhändler und Zuder:
bäder unter einem mit den Apothefern abgehandelt,
der Apothefer aber noch insbefondere gedacht. Zur
Zeit des Eonftanzer Coneiliums im Jahr 1413 f.


155


„Wahrhafte künſtliche c. Underweifung,
„ale Latwergen, Confect, Conſerven, Ein—
„beyzungen, Einmachungen von mancherley Früch—
„ten, Blumen, Kräutern ꝛc. ſamt anderen künſtlichen
„und anmutbigen Stufen, wie jolde in den Apo—
„thefen gemacht und verkauft werden 2”, durch
M. Gualther H.Ryff. 1540. Strasburg 40. 98
Blätter Tert ohne die Vorrede, Inhalt, Zueignungss
Schrift und Regiſter.

Diefer Apotheker Ayff nun fol uns Ichren, wie
Diefe Süßigkeiten alle bereitet und bejchaffen waren,
verfteht fich, in gedrängter Kürze und mit Weglafjung
alles deſſen, was jich auf die ihnen beygelegten Tu—
genden oder Heilkräfte bezieht.

„Ale Latwergen, Gonfect u. f. w., fagt er,
„werden von Honig und Zudfer gemacht, doch den
„mehrern Theil von Zudfer umb der Lieplichkeit,
„Schönheit und befiern Gefchmads willen.

Die Ingredienzien zu den


Latwergen


werden, flein gemacht, theil gleich mit Zuder oder
Honig abgefocht, theil$ zuvor etliche Tage in Wein


befanden fih dafelbft, unter andern Gewerbtreiben-
den, welche ver große Zufammenfluß der reichen
Fremdlinge hingezogen hatte, 77 Apothefer, nebft
330 Kaufleuten, 242 Krämern, 75 Brod-, Pafteten-
und Flavdenbädern und 250 Brodbäckern des Pabftes
und der Cardinäle ꝛc., ſ. Sebaft. Münfterg Kos:
mographey, Auflage von 1614, S. 800. — Wozu
in aller Welt fo viele Apotbefer, wenn fie blos Arz—
neien bereitet hätten? — Regensburg hatte nad
Gemeiners Ehronif II, 104 und 336 f. um 1358
und 1395 fhon Apotheken.


156


eingebeißt, hierauf auf einem Stein, Eifen oder anderm
probirt, ob ſie Die rechte Dicke haben und zulegt im
ein Zuderlädlein (Schachtel) dünne gegofien und
aufbewahrt. Alfo macht man:
Satwergen von Quitten, von Schwertel-
wurz oder auch von Calmus (melde dann
Magenlatwerg, Diacori, genannt wird), von Meer
rettig, von Stendelfraut, Ragwurz, Knabenkraut,
(welche Dyasatyrion genannt wird), von Kir—
ſchen oder Weichfeln, von mancherley Bflaumen,
non Jobanni3=-Träubeln oder Ribes, von
Saurach, von Maulbeeren oder Brombeeren,
von Solderbeeren, von Sambutten u. ſ. w.


Gingebeitt und Gingemadt


wurden verfihiedene Wurzeln und Früchte, indem
fte, fauber gemacht, die erftern in Laugen oder an«
derm Waſſer ermweicht oder gefocht und endlich mit did
eingefochtem Honig oder Syrop von Zuder übergoffen
und aufbewahrt wurden; die leßteren, nämlich die
Srüchte, aber, theild mit, theild ohne Gewürz, im,
geläutertem Zucker gekocht und alfo in Gläfern einge
legt wurden, faft fo, wie heut zu Tage; man ver—
fertigte aber eingemachte oder eingebeißte: Ingber,
Calmus, Muscatnuß, Bibernelwurzeln, Walhendiſtel,
Mannstreu Wurzel, Aantwurzel, Knabenfraut Sati—
vion oder Stendelwurz, ungeitige welſche Nuß mit
Gewürz beftekt, Duitten, Nespeln und Schleben,
Kirſchen, Meichfeln und Amarellen, Eleine Muscateller-
byrlein, Pfirſiche, Citronat-Schalen oder Mark, Po—
meranzen-Schölfen und ganze Pomeranzen, Saurad)
oder Erbielenbeeren, unzeitige Träublin, rothe Rüben
und Wegweißwurzel ꝛc.


157


| Gonferven
oder Blumen- und Blüthenzucker wurde bereitet, indem
die Blumen, Blüthen, oder auch von verjchiedenen
Pflanzen Die aromatifchen Blätter, ganz Elein gefchnitten,
gehackt oder geflogen, zu einem Pfund verfelben zwey
Pfund rein geftoßenen Zuders gegeben, in einem Glas
an der Sonne deftillirt worden. Dergleichen waren:
Zudfer-Rofat oder Conferva von Rofen, von Violen
oder Mayveilchen, von Rosmarin, Lavendel, Betonien over
Schlüſſelblumen, Ochſenzungblümlein, Burretſchblüm—
lein, von Pfirſichblüthen, Peonien-Roſen, Erdrauch,
Cichorien- oder Wegwartblümlein, von Diopblumen,
von Seeblumen oder Lilien und andern Blumen mebr,
Zur Bereitung des
Syrop's over Julep


nahm man verſchiedene Blumen oder Blüthen, übergoß
dieſelben mit kochendem Waſſer, ließ ſie ſo 6 oder 8
Stunden ſtehen, goß hierauf daſſelbe Waſſer über eine
friſche Menge derley Blüthen und wiederholte dieſes
Verfahren mit dem jederzeit erhitzten Waſſer 3 bis 4
mal, bis es eine lebhafte Farbe und Geſchmack oder
Geruch angenommen hatte; bey ſaftigen Pflanzen,
Früchten u. ſ. w. wurde aber der Saft ausgepreßt und
von dem einen oder dem andern zu einem Pfund
Zucker oder ganz reinem Honig ein gleiches Gewicht
genommen und dick eingekocht, alsdann aufbewahrt.

Man erhielt auf dieſe Art: Syrop oder Julep
von Roſen, Märzenviolen, Sauerampffer, von Agreſt
oder ungeitigen ITräublein, von Limonienfaft, von Ci—
trinaten oder Judenäpfeln, von Granatäpfeln, von
Erdrauch, von Eſſig, Wermuth oder El, von Bruſt⸗
börlein u. ſ. w.


158


co»


Zum Theil wurden Diefe Spezies auch mit Mein
verfeßt und verfchiedened Gewürz daran gethan; auf
ähnliche Art bereitete man auch


Sour tie,


als Rofen = Sonig, Maulbeerr = und Brombeerenfaft,
Nußſchalenſaft, Duittenfaft, Saurauchfaft, Agreft oder
ungeitiger Iräublinsfaft und dergl.


Gonfeeceten
oder mit Zuder überzogene Sämlein und andre Stüde
von Zufer gemacht, waren vornehmlich: verzuderter
oder überzogener Coriander-Saamen, Anies, Venchel,
Kümmel, Mandeln, Safelnuß , Bineen oder Tannen—
äpfelferne, Zimmet und andered Gewürz.

Auch verfertigte man ein Magenpulver, welches
aus mehreren Diefer verzuderten Samen mit Süßholz,
Ingber, Galmus, Galgant und Mufcatnuß, audy
Muscatblütbe gemifcht und gepulvert ward, und wo—
von nach der Mahlzeit fo viel genommen wurde, als
mit drei Fingern zu fallen war. Dom


Marzapan*) over Kraftbrod,


welches bey allen Gelegenheiten genannt wird, mag
unfer Apotheker jelbit fprechen.


*) Ueber die Bedeutung des Wortes Marcipano, mwel-
ches eigentlich Marzo- pane von dem Erfinder des
Zuckerbrods, Marzo, genannt werden follie,
vgl. Bulpius Zeitfehrift: Die Borzeit, I, 158 f.,
wo man zugleich findet, daß zu Erfurt alljährlich
ganz kleine Brödchen von der Größe eines Tauben—
eies unter dem Namen Marzipan oder Marrbröplein
zum Gedächtniß einer großen Theurung gebaden wor-


159


„Daß diefe Kraftbrod oder Marzapan von dem
„Welfchen fampt der ganzen Apotefe in unfer Landt
„bracht find, zeiget der nam an, feynd trefliche, wol⸗
„ſchmeckende Küchlin oder laden, die Kranken, wel«
„Sen alle Speiß zumider ift, damit aufzuhalten, dann
„se füren und nähren den Peib trefflih wol, jeynd
„auch anmutig, füß und lieblichem Geſchmack, darumb
„Te von den Apothekern den reichen Leuten zu
„ven PBanfetten, Gäftungen und Schlaff-
„trünfen bereit werden, da ſie meer zu un-


den, welde um 1368, oder nah Andern um 1435
in Thüringen geherricht hatte. In Leipzig wurden
die Marcipan- und Manveltorten bei Kind-
taufen und Gevatterfihaften zwar verboten, „vieweik
„man aber (nicht lange nachher) gefunden, daß mit
„ren Kuchen ein größerer Excessus vorgegangen,
„indem diefe mehr als jene gefoftet, Alfo foll hinfüro
„diefer Unterfcheid gebraucht werden, und bey für-

‚ „nehmen Kindtaufen nur ſchlechte Marcipan—
„oder Mandel-Torten, ohne candirteg, auf
„geblaßertes oder gegoſſenes Zuder- und Bild—
„werf, jedoch daß fein Stud über einen Thaler
„geftehe, geftattet, ven Handwerfern und gemei-
„nen Leuten aber nur bloße Kuchen, nicht höher als
Ei Zpaler wertb, auszutheilen nachgelaffen
„ſeyn.“

Leipziger Kindtauf- und Hochzeit-Ordnungs-Erklä⸗
rung vom Jahr 1640 in 2. 3. Schneiders Chro—
nifon Lipsiens., oder Befchreibung ꝛc., 4. Leipzig
1655. ©. 556 f.

Heutzutage wird der Name Marzipan verfcie:
denem Gebäde beigelegt in den verfchiedenen Ländern
und Provinzen; 3. B. den Biscoten, verfhiedenen
Arten der Lebfuchen over Honigkuchen; in Schwaben
aber befonvers den von Zuder bereiteten bemalten
und vergoldeten Figurem zc.


160


„muß und einem Ueberfluß, dann zu der Arzney, als
„fie erftmals erdacht feynd, gleich mie andre gute
„Sonfect, Xatwergen und Eynmachungen
„Uppiglichen verfchwendet werden.“

„Man pflegt fte alfo zu machen: „Nimm der frifch-
„Ren fügen Mandeln, jchütt fie in ein ſiedends Waſ—
„Ier, dag die Haut abgeht, ſtoß fie dann ganz Elein
„in einem Mörfer, du folt aber ye unterweilen ein
„Tröpflein Roſenwaſſer daran gießen, damit fie nit
„feißt oder öligt werden. Wenn du fie dann fait Flein
„geſtoßen haft, jo miege fie ab, und thu als viel
„(ſchwer) gutes weißes Zuckers darzu, oder etwas mehr,
„der auch rein geitoßen ſey, ſtoß Die zwey fluf im
„Mörfer wol Durcheinander, fo wird ein fchöner meil-
„Ter Teig daraus, den ftreich auf Oblaten in ein runds
„reiflein, als DIE und breit du ſolche Marzapan, Kraffte
„brot, oder Flädlin haben will. Dann fo leg fie in
„ein darzu gemachte Kupferin oder irdin Fladen-Pfann,
„mit einem deckel, mach ein fait lind feur darunder
„und darauf, lag es gemächlich bachen und trücknen,
„bab gut Eorg, daß du es nit verbrenneft.“

„Etliche Haben ein andre art, ift auch nicht böß,
„nemmen auf ein halb Pfund der geitoßenen Mandel,
„dreh vierling Zuder, des beften und fehönften, ſieden
„denfelbigen mit Roſenwaſſer, bis alle Feuchtigkeit
„derzeret wird, und rüren alfo die geftogenen Mandeln
„darunter, ob dem Feur, jo wird auch ein ſchöner
„weißer Teig daraus, den flreicht man auf, wie an—
„gezeigt iſt und läßt es bachen.“

„Etliche, darmit ſolch Kraffibrot oder Marzapan
„Erefftiger jeyen, thund des allerbeften Zimmet, rein ge>
„ſtoßen und ſubtil, gar wenig in den weiſſen Teig,
„ehe ſie ihm aufſtreichen.“


161


„Etlich vermifchen geridene Bärlin (Berlen), Edel—
„getein und andre ftuf darunter, das Herz damit
„zu Fräftigen in großen ſchweren Krankheiten, ſchwach—
„beiten und Onmachten, magftu auch thun nach dei:
„nem Gefallen.“

„Die Apotefer haben auch vilerley Art, folche
„Marzapan auf die Banfet und Öaftungen zu ſchmu—
„fen, mit vergülden, befteden und beftrewen mit
„anderm Confect. Etlih, damit dieſe laden oder
„Marzapan gar fehön weiß werden, zerlaßen fie den
„allerfhörften Zuder, den fie haben mögen, mit gu—
„tem Roſenwaſſer, fteden ihn hart und beftreichen Die
„Flädlein oberhalb darmit und lagens austrüdnen, ift
„ein feine luftige Art, e8 werden auch die Marzapan
„raft jchön luflig und anmütig darvon. Dergleichen
„haben fe viel art und weiß darauf nit not all hie
„zu erzölen. Wöllen alſo mit diefem guten, mwolge-
„Ihmadten, wohlriechenden laden, wie fie gemonlich
„zum lezten geben werden auf den Gaftungen und
„Banfeten, dig Büchlein befchlofien haben.“

Bon Getränfen wurde mancherley bereitet, als:

Medt oder Honigwaſſer, theils von 1 Theil
Honig und 8 Theilen Wafler allein gefotten, theils
auch mit verfchiedenem Gewürz, als Ingber, Zimmet,
Nägelein, Galgant und Muscatnug verftärft und mit
Saffran gefärbt.
- Gerftenwafsfer, aus Gerfte und Waſſer gefocht
und mit mancherley Stüfen, nämlid Zimmet, Ma—
ftir, Erbfelenbeer u. ſ. w. vermifcht; wurde meiſtens
aur Kranfen gereicht.

Aus Wein bereitete man gewürgte Weine und


‚ Kräuterweine Zu den erflern gehörte der ge=


ſchätzte Ppocras oder Hypocras. „Iſt ein ge—
vi. 11


162


„meiner Trank de3 Morgens nüchtern zu trinken (jagt
„Roff), wird gewönlih in allen Apotefen bereit gefun=
„den, ſunderlich Winterszeit; von Zimmet, Ingber,
„Zuder und gutem rothem Wein bereittet, auf viefe
„weis. Nimm des beiten Zimmets 14, Loth, guten
„weißen Ingber 1 Loth, Galgant Y, Loth; ſtoß zu
„Bulver, jehütt in einem Glas ein wenig Wein dar—
„über, laß über nacht ftohn, des Morgens thu nod)
„1% Mag Wein dazu, Zufer foviel du wilft. Et-
„lich ſtoßen auch dieſe Würz zufammen: nimm 4 Loth
„Zimmet, 2 Loth Ingber, 1 Loth Baradiesförner,
1, Loth Galgant, Nägelein, Muscatnuß, Cubeben,
„Gardanum, jede 81, Duintlein ; von Diefer gefloßenen
„Würz nemen fie 1 Loth auf ein Maß und Y, Pfund
„Zufer minder oder mehr nach ihrem Gefallen, danach
„der Mocras flarf fenn fol, vermifchen den geftoßenen
„Zufer kalt unter den Wein und das gewürz, laßens
„durch ein wullin foigig Säflin lauffen darzu bereit.”

„Diefer Trank ift vaft anmutig und fehleferhaftig,
„bigig, ftärkt den Magen. Junge und hißige Leut
„Sollen folche hitzige Getränk, als Malvafter, Musca—
„teller, Mocras und Lautertrank fliehen als ein ſchäd—
„lich Gift.“

„Slaret ift in ober Teutſchlanden nit als bräuch—
„ih, als in Sachjen, Dänemarf, Schweden und den
„Ländern gen Mitnacht ; bat ein kleinen Unterfcheid mit
„dem Mocras, allein daß der Claret von Sonig
„gemacht wird und gefocht wird ein wenig, und ver
„Mocras wird von Zufer falt bereit. Der Mocras
„muß roth fenn, fo wird dieſer gelb gefärbt mit
„Safran, und auch wie jener durch ein Wullin Säk—
„lein filtrirt.“

„Der Lautertranf wird bey und mie Der Claret


|


163


„bereit, nur mag der Saffran heraus bleiben und
„wird auch oft Falt bereitet *).“

Zu den Kräutermweinen gehören die, welche aus
Wein und Blumen, Wurzeln u. ſ. w. auf folgende
Art verfertigt werben:

„Man nehme des Krauts, ——— Blu—
„men, Frücht oder Gewürz, welcher Natur der
„Wein empfahen fol und an ſich nehmen, wäſch es
„Tauber, zerhack oder zerfchneid es faft Flein, und thu
„e8 in ein Glas, und geuß guten, ftarfen, fiernen
„(vorjährigen oder alten) Wein darüber, laß e8 ein
„Zeit lang an einer warmen ftatt ſton, und darnach
„ausprefien, und daſſelbig jafft in einem ſaubern gläs=
„in, wol verftopft behalten, und ein Tröpflein oder
„mehr in ein Kardten wein getbon, nachdein ver Wein
„Hark und Frefftig werden fol; Nimpt alfobald in ei=
„nem Augenblik jolche Krafft, Tugend und Gefchmad
„an fich deſſelben Krauts, Wurzel u, ſ. w., was alfo
„vorhin eingebeigt iſt. Solches mag aud) noch fräfti-
„ger zumegen gebracht werden mit einem guten viel-
„mal abgezogenen gebrannten Wein, der rectifi-
„eiret iſt, darinn gebeist in allee Form und geftalt,
„wie droben gejagt ift, giebt dem Wein die Kraft,
„natur, gefehmaf und Farb Fräfftiglich.“

„le Diefe Wein werden auch jo gemacht, dag man
„die Wurzeln, Kraut u. f. mw. in dem Wein Eocht,
„und ibn alfo warm oder Ealt trinfet,“

„Die fürnembjten und bräuchlihiten der Kräuter-
„wein find: der Wermuthwein, Roßmarinwein, Sal-

„beywein, Hirzzungenwein, Nopwein, Bethonienwein,


— Augentroſtwein, Schlutten⸗ oder Bo—


| *) Bom Zitwen- und Marplfwein, ſ. unten S. 164.


164


„berellenwein. Kirſchenwein. Die Kirchen aber
„werden ſamt ihren Kernen in einem Mörfer ven Stein
„zerftoßen und in guten weiſſen oder rothen Wein ge—
„thun, wird faft ſchön und ſtark; Ochſenzung- oder
„Burretſchwein, Benedietenwurzelmein, Scharlachwein,
„Rüppis- oder Johannisbeerwein, Alantwurzelmein.”
Zu dieſen zwey vorhergehenden und zu den zwey fol-
genden Weinen wird flatt vem Wein füßer Moft ges
nommen, wie er von der Kelter fommt und theils allein,
theils mit den Spezies um ein Drittbeil eingefotten.

Zitwenwein und Morolfwein gehören eigente
lich unter die gewürzten Weine, nur daß fie von
Moft bereitet werden.

„Zu dem Zitwenwein, hängt man in ein fauber
„Fäßlein, zu dem Moft ein Zimmetrinden, Zitwen,
„Nägelin, Ingber, Galgant, Paryßkörner, langen Pfef-
„Fer, Muscatnuß, Cubeben und Cardamom, alles in
„ein Härin Säflin gethon.”

„Bey dem Morolfwein, werden auf 14, Ohm
„eingefochten Mofts ein Sefter voll abgelefener Träu—
„belförner von den rothen träublin, mit dem Falten
„Moft überfchütt, und Diefe Gewürz groblecht geftogen
„in einem langen Säflin darin gehenkt; nemlich Zim—
„met, Sngber, Oalgant, Pfeffer, Paryßkörner, Nägelin,
„Muscatnuß und Blüth, Zitwen, Cubeben und Carda—
„mömelin.”

So meit Ryff.

In dem Büchlein, genannt „Kellermeifterey”,
4 Augsburg 1542, finden wir noch Rofenmein,
Holderwein, Spanwein (mit Buchenfpänen), |
St. Johannswein (von St. Johannsfraut bereitet),
und Bromberrenwein. |


|


|


|


|
1


165


IX.


Etlibe cbaracteriftifcbe Urkunden,
Briefe, Gewohnheiten u. ſ. w.
aus dem 14ten, 15ten und 16ten Jahrhundert.


Fehde-Sriefe.


Formular eines Abſage-Briefs der Söld—
ner und Diener )).


„Durchleuchtiger und Hochgeborner Fürſt und Serr.
Als die erfamen wyfen Burgermeifter, rat und gemeinde
des Heil. reichs flat M. von wegen des aller durd)=
leuchtigften Fürſten und Herren, Seren Friedrich Rom.
Keyſers unfers allergnädigft Seren, Umer Durchleudj=
tigkeit Fyntſchaft gefagt haben, wie daz an ihm
felbs if, und ir ynt vehe und Bemarnus berürt,
umer Durchleuchtifeit zugefagt fyntfchaft zu erkennen
giebt, wann ich nu © benannten von M .. . beitals
ter Diener byn. Harumb fo mil ich mit mynen berei=
ten Knechten, fo ich yetz hab oder hynfür überfomm
von der benannten myner Herren von M .. . megen,
Umern Durchleuchtifeit, der umern und aller deren, jo
üch zugehören und zu verfprechen find, Fynd fyn. Und
zych mich und myne Knecht d' vecht in der benannter
myner Serren friden und unfriden, und mie fich Die
ding in der Vechte machen oder begeben werden, Des
wollen ich und myne Knecht unfer ere’ bewart haben
und ob wir einicherley Bewarungn mer bedörffen, wol=


) Aus „Formulare und Zeutfch rethorica“ sine loco—
dol. 1483. am. 37ſten Blatt.


166


len wir hiermit auch getban haben. Mit Urkund dig
Brief8 mit mynem X von M. ingetruften infigel, 69
end der gefchrift befigelt. Des unfers lieben Junckhern
infigel3 vorgenannte wir hye unden gejeßten ſyn Knecht
dismals mit gebruchen. Geben ꝛc.“


Wirklich gefhehene Abfagen.


„1391. Wiſſet Burgermeifter, Scheffen und Nat
und die Stat gemeynlichen zu Franckfurth, daB
ih Dtto Graffe zu Solms euer fiend wil fin
und wil des min Ere ane uch bewaret han, Gegeben
under myn Inge uff den Montag neft dem Pingeftage
Anno Dom. MCCCELXXX X lu #,


Abfage feiner Helfer.


„Wiſſet Burgermeifter, Scheffen und Rath der Stat
gemeynliche zu Frandefurt, daß ich Neynbart Graffe
zu Naſſau umer fint wil fin ume Dtten willen,
Graffen zu Sulmes minem Neben, und wil de8 min
Ere ane uch bewaret han, geben under myn Ingeß auf den
Mondag neft nach deme Vingeftage Anno Dom. 1391.”


„Wiſſet Burgermeifter, Scheffen und Nat der Stat
gemepnliche zu Srankfefurt, daß wir deß nach gefchrieben
umer fiende fin mollen umme des Edelen unſern gnes
digen Junghern Reynhart graffen zu Naſſau.

IH Diederich von Kodingen, Wilhelm von Kodingen
Gebrüder, Henne von Witzehan, Kenne von Gorben:
heim, Seinrih von Mengirsberhen, und ich von The—
tenberg, Senne von Wanfcheid, und wollen das unfer


167


Ere ane uch bewaret han, gegeben under Ingf. unſers
Jungherrn Reynhart vorgnant, des wir und zu Die
Zyt gebruchen uff den Mondag neft nach dem Pingeftage
Anne Dom. 1391.”


„Wiſſet Burgermeifter, Scheffen und Nat der Stat
Srandfurt dag ich Fellentin Herre zu Mienburg umer
fint fin wil umb Otten willen zu Sulms mines Ne—
ben und wil auch ꝛc. 1391.“


„Wiſſet Burgerneifter, Scheffen und Rat der Stat
zu Frankfurt, daß ih Dito Graffe zu Sulms und
myn SDelffer gein uich im Fehden fin wollen an aller
malen als dy widderfagers Brive ug wifent dy ir von
mir und mynen Selffern bat. Gegeben under myn
Ingeß. Anno Dom. MCCCLXXXX primo in


die Kiliani martiris ?).“


„4493. Wißt Meifter, Raht und ganze Gemeinde
der Statt Straßburg, daß ich Rudolph von Zeiß—
kam umer und aller der Eweren Feind, auch derjeni-
gen, jo euch zu verfprechen zuſtahn, feind feind will,
mit jambt meinen gebotenen Knechten, umb Sprud)
und Forderung die ich zu euch habe, und wo ihr oder
die ewern, oder Die euch zu verfprechen zuftohn folcher
Vheede einichen fchaden nembt, e8 wer mit Nome,
Brandt oder Todtſchlag nichts ausgenommen, wolten
ih und meine Knecht unferer ehre nach aller Nodh—


2) Die Abfagbriefe an die Stadt Frankfurt a. M. find
genommen aus „Lersners Franff. Chronif“ IL Band
©. 650 f. ®


165


durft mit diefem Brief hiemit genugjfamlich bewaret
baben, und ob ich oder meine Knecht einicherley be—
warung mehr beporften, mwolten wir hiemit auch ge—
tbon haben, und euch, oder jemands von ehren oder
Rechts wegen nicht ſchuldig oder pflichtig fein zu ant—
worten. Geben under meinem zu der ‚Schrift inge-
truften Snfigel uf Sreytag nah Sebaſtian Martyris
Anne Dom.” 5).


Mit dem Zufenden der Jeindes-Briefe und mit dem
Abfagen war das Unweſen aufs Höcfte (1510) ges
ftiegen (jagt Gemeiner in feiner trefflicben Chronik *) :
Die Bauern auf den Dörfern wurden durch folche Ab—
fagbriefe erſchreckt und die armfeligften Grundbolvden
fchieften ihren Grundberrn Febd- und Brandbriefe zu.
So geſchah e3 in diefem Jahr dem Adminiftrator Pfalz-
grafen Johannes und der Frau von St. Paul. Der
Amer Litfchauer, der dem Bifchof abgefagt hatte, hatte
fih hierauf hinaus gen Prül in das Geleit getban,
wohin ihn Stadtviener verfolgt, und das Klofter be—
fegt hatten. Um die nemliche Zeit hatte fich der Stadt
ein Jude als Feind erklärt, gar bald aber auch wie»
der Die Feindſchaft großmütbig zurüdgenommen. In
der häßlichſten Geftalt ftellte fich dieſe Ungebundenheit,
die afle bürgerliche Gefellfchaft löfen mußte, in einem
Feindesbriefe dar, welcher der Dorfgemeinde zu Tegern—


3) Bernd. Herzog Elfäßifche Chronik, Fol. Strasb. 1592.
8. Buch S. 141.

+) EL. Th. Gemeiner Regensburgifche Chronik IV. Band
©. 158 f. 4. Regensb. 1824. ibid. IV. fommt der
Fehdebrief eines Antonier-Mönchs vor, weil er in,
feiner Schweinezucht beeinträchtigt. wurde,


169


beim Uberbracht wurde. Der Brief war mörtlich wie folgt:

„Ihr Herren zu Tegernheim, ich thu euch zu wiſſen,
„als ih mein Gut durch Euch verloren habe, und die
„&uren mein Gut haben genommen, 50 fl. an Geld
„und geldswerth, und haben mich beraubt und be-
„Ihunden auf freyer Landſtraß; das haben gethan drey
„die in eurer Gemein feyn, die ich mit Namen nicht
„finden kann; und dabey fein geweſen zwei von Swa—
„belweis, und den habe ich gejchrieben der ganzen Ge-
„mein, jo ift mir fein Antwort worden. Darum ſey
„euch abgefagt, allen den von Tegernheim, anzugreifen
„mit Rauben und mit Brennen; meil ein Steden
„hebt, folt ihr Fein Fried, haben vor mir, weil ihr
„mir mein Gut nit wieder gebt, Ihr und die von Swa—
„belmeis. Swabelweis will ich abbrennen bis auf den
„Grund. Wer mir aber mein Feind zu fuchen vor—
„halten (verhalten mürde), er jey- Edel oder unedel,
„den will ichs nit nachgeben.

Veit von Guteneck. Ruprecht Holzenfelder,

zum wilden Wald.“


Mer fonnte unter folchen täglich und ftündlich dro—
benden Gefahren ruhige Tage verleben? Der Rath
verordnete, dag fein Kammrer fich ermächtigen folle,
zur Nachtzeit die Thore öffnen zu laſſen. So weit
Örmeiner.


Mer erinnert ſich bey obigen Fehdebriefen ver
Bauern und Juden nicht, von einem Fehdebrief
gehört zu haben, den einft ein Koch einem Grafen
zu Solm geſchickt; wie es fiheint, eben demſelben,
defien Abfagen an die Etadt Frankfurt, oben wmitge-
theilt find. Obgleich diefes mehr ein Schwank geme=


170


Ten zu ſeyn feheint, wollen wir ihn doch, raritatis
eausa, aus MW. F. Piftorii Hift. Nachrichten von
den Fehden, welche fih Götzens von Berlidhin-
gen Lebenzbefchreibung, 8. Nürnberg 1731, ange
hängt finden, um fo lieber hier mittheilen, als dieſe
Ausgabe bereit3 unter die Seltenbeiten gehört. Der
Fehdebrief aber, wie er aus Müllers Reichstags—
Theatre, p. 96, bey Piftorius auf S. 15 abgedruckt
worden, lautet alfo:

„Woſſet wolgeborn Jungber, Jungher Dtt, Grave
„zu Solms, dag ih Henz Koch mit mynen Kochen-
„naben, Vehemeden und allen mynen Brotgefpnne,
„nemlih Glefgin und Henchin, Kochenfnaben und
„Elßgin und Luckel, Vehemede, mit unfern Helfern,
„es fon Mezger, Solgdreger oder Schoßeln-Weſcherßen
„uwer des umern und umer Sande, Lüte und fonders
„lich umers Vehe fient fin mellen um unferd gnedigen
„Jungher Gotfrieds von Eppenſtein, Herren zu Müns
‚zenberg willen und fonderlich ver Urfach halben,
„als ich Hannz Koche umer Sammel ein ftechen wolenn,
„san ich mich darüber in ein Bein geftochen und auch
„daz ih mit mynem Anhang für Diefer Zut, als wir
„uns zu Diefer Vehede gefchift, viel Arbeit gehabt han,
„und obe Gott wil noch zu vilmalen thund erden.
„Und ob ir, oder umer Vehe des einiger Schade, es
‚were mit Suden oder Braten nemen wurdt, wollen
„wir unfere Gre an Euch gnugfam verwaret han, und
„beiden doch in dieſer Vehede uz, Sermand Kochen
„und jin Mitgefellen in der Kochen. Datum unter myn
„Lüfeln, der Vehemede koſtelichen Infigel, des wir an=
dern ung in der Kochen zu gemeinen Notdurfft gebruchen.“


171


Pifiorius, I. e. ©. 21, hat auch ein Benfviel
von einem Abt, welcher feinem Bifchof (von Merſe—
burg), weil er ihn ftrafen wollte, einen Fehdebrief
gefandt. Weil ſich aber folches für ihren geiftlichen
Stand nicht wohl ſchickte, fo führten fie gemeiniglich
ſolche Fehden durch ihre Vice-Dominos. Indeſſen if
die frühere Geſchichte voll von Beyſpielen, daß Bi—
ſchöfe und Erzbiſchöffe im Harniſch ihre Leute ſelbſt
angeführt und auch wohl in den Feldſchlachten erſchla—
gen wurden.


Die Ueberreichung der Abfagebriefe


geſchah Durch Herolde oder Edelfnaben noch bis Ende
des 16ten Jahrhunderts und in Franfreich bis um Die
Mitte des 17. Jahrhunderts ?). Cruſius 6) beſchreibt
die Art, wie Diefes durch Edelfnaben gefchah unterm Jahre
1519 mit dieſen Worten:

„Der Schwäbiſche Bund Hatte zu Ulm ei-
„men Convent angeftelli, und dem Herzog (Ulrich)
„von Würitemberg den Krieg durch Scrolde, nem—
„ah durch 12 Evdelfnaben, melde vornen an
„ihren Ritter-Spießen oder Lanzen, Briefe
„au den Herzog hatten, Die von allen und jeden Fein—
„nen insbefondere unterfchrieben waren, gewöhnli-
„Her Magen anfünden laſſen, welche jener freund


5 St. Foix Verſuche in der Geſchichte der — Pa-
tie. Aus dem Franz. 8. Kopenh. V. Thl. ©. 64 f.

6) Mart. Erufius ſchwäb. Ehronif H. Br. ©. 190. und
Eiſenbach Geihihte des Herzogs Ulrich v. Württem-
berg. 4. 1750. ©. 55. feßt Hinzu, daß die 12 Edel—
fnaben von Zrompetern begleitet gewefen.


172


„lich empfangen und mit güldenen Münzen bejchenft,
„wieder von fich gelaſſen.“

Beifbiele von mündlicher Abfage durch Herolde
oder Boten, mit Peglaubigungsfchreiben verfeben, haben
Buͤſching 7) und Klüber 8), jener aus dem 14ten Jahr⸗
hundert, als der König Andreas von Ungarn dem Herzog
Albrecht von Defterreich, und Diefer aus dem 16ten, als
Ludwig All. von Frankreich Venedig den Krieg erklärte.


DVerfchreibung und Beflallung der Soldener.


Davon finden fih bei Lersner, J e., befonders
II. Br. 346 ff. von Reiſigen und Fußknechten viele
Delege *), 3. B. als NReifiger Diener, ©. 346
Anno 1399, hat fich Henne Rode dem Magiftrat zu
dienen verbunden, beftätigt durch den feften Edelknecht
Sungberr Walter von Lundorf und Jungherr Walther
Georg von Hatzſtein.

Ebenſo Dietbart, genannt PR u... mw Die
Verſchreibung lautete gewöhnlich alfo:

„1410. Sabbato post. Ambrosii. Ich Gerlach
von Buchen, Seinte Rohrbach, Hartmund Crut, Franke
von Elwenſtat, Nickel von Olff, Fritzchin Scharten—
becher und Contze von Fulde ſeind Diener worden
der Erſamen, weiſen Leuthen, der Burgermeiſter, Schef—


) Büſching Ritterzeit und Ritterweſen. 8. Leipz. 1823.
233f.


8) St. Pallaye das Ritterweſen. Deutſch mit Anmerk.
v. Klüber. 8. Nürnb. 1786. I. Bd. 283 i. d. Anmerk.

) Auch Siebenkees Material. hat J.s7 —93 mehrere der:
ley Urkunden aus dem 16ten Zahrhundert, und Bey:
fpiele ibid. ©. 24—34,


nn


173


fen und des Raths der Stade zu Franfenfurt, yglicher
mit fein felbft Leibe, mit einem Pferdt von zwanzig
Gulden und nit darunder wohl geritten und wohl er=
zuget, iglicher mit einem Sund3fageln, mit einem Banger
mit Beyngemwande und mit eim Öleinechin (Ölen, Panze),
oder mit einem guten Panzer und ein guten Armbroft;
wie fie wollen, alle vier Wochen iglichen zu Sole
fünffbalb Pfund Heller und 15 Heller und wan wir
liegen in der Stadt Franfenfurt oder zu Bonemes, zu
Niederirlebah, Goltftein u. f. w. oder wo mir fonjt
‚anders liegen, Sinnen der Bannmyle und umb Fran—
fenfurt, oder mo wir fonft von Sranfenfurd reithen von
der Stadt megen, und by demſelben Tag wieder darinnen
oder ander vorgnannt Stetten eine gereichen mochten,
und über nacht aus blieben, dag follen wir thun uff
unfer Koſt Schaden und verlufl, würden wir aber ver—
ichieft und können an der vorgnannt Stette Feine ge—
reihen und müflen übernacht ausbleiben, das ſollen
wir thun uff unfern Schaden und Gefahr, Berluft
und uff der Stadt befcheidenlicher Kot. Auch mer
es Sad, daß fie und ausſchickten zu dienen dem, mit
dem fe jegund verbunden ſeyn, oder mit dem ſie noch
verbunden merden, mit wem das fen; oder zu "mas
Sachen fie und anders fchiften, jo ſollen ſie ung zu
jeder Nacht, als lange wir aus wären, vor allen Ko—
ften, Schaden und Verluſt zu Nachtgeld geben jegli-
hen 4 Schilling Heller und nit mehr ꝛc. Gonfirm.
durch den feften Jungber Rudolf Geilung, Schultheiſſen.“


Hierauf folgt auf mehreren Blättern ein langes
Berzeichnig folcher Berfchreibungen, zum Theil auf ein
ganzes Jahr. Auch mitunter verbindet fich einer „mit
einer Glenen; mit einem Knaben und ein gewapneten


174


Knecht felbander gewapnet mit dreyen Sengften und
Pferden auf ein Jahr zu dienen, alle A Wochen umb
14 Pfd. und 15 Schilling Heller ꝛc.“


1416 verbinden fih 2 Cole, jeglicher mit einem
Pferd und Rüſtung wie oben genannt auf ein Jahr,
beyde um 110 fl., fogleich 10fl. und dann alle Monat
I Pfr und 5 Schilling Seller, und die befondere
Verföftigung, wie oben mit 4 Schilling Seller für jedes
Pferd. Defters lautet die Verbindlichkeit für eine be—
ſtimmte Reife oder Fehde, Kriegszug u. f. m.


Der Sußfneht- Brief für Neufe wider den
Herzog von Burgund. (Im Auszug. 1. e. Il. 392 ff.)

„1474. Uff Dinftag St. Thomas d. heil. Apoſtels
„Abend. Mir die hie unten in diefem Brieff mit Nab-
„men benannten Berfobnen (etwa 200 an der Zahl),
„befennen ung offentl. , daß die Erſamen weiſen Her—
„ren Burgermeifter und Rath der Stadt Franfenfort
„unfer Lieben Serren, mit und und wir mit ihnen
„überfommen und eind worden feyn, alſo daß mir
„unfer jeglicher, mit feinem felbft Leib zu Fuß mit
„einem Kubifh und Haupt-Harniſch gerüft fo bas er
„mag und auch einer Tüglichen guten Wer, Armbruft,
„Büchſen over Langen als mir dazu geordnet werden,
„uf unfere Koften, Schaden und Perluft ihnen dienen
„jollen und wollen, zu dem Kriegszuge und der Neife
„als ſie jegund v. ꝛc. K. Maj. ernannt fein. Darumb
„Te unfer iglichen zu jeder Mochen fieben Weißpfen—
„nige und des Tags 2 mahl Lieberung geben follen ꝛc.
„Und haben uns unfer vorgenannte Herren uf das
„wir ung deſto bas rüften mögen (auf Abrechnung)
„unfer tglichen 4 Gulden geben an unferm Sole,


175


„und ift beradt, daß mir dieſes Dienſtes ein Jahr
„gemärtig ſeyn jollen und fie das von uns fordern.
„Doch daß fie uns feinen Sold zu geben ſchuldig feyn,
„bis fo lange wir auf ihr Geheiß und Befelch mit
„Ihren Sauptleuten ausziehen, jo fol der angemelt
„Zolt und Lieferung ein Tag zuvor angehen und dar—
„after wehren.
Wollte aber einer fein Sabr zu Frankfurth abwar—
ten, ob ſie ausmarfchiren follten, jo Fonnte er fich
losfagen, indem er den vorgefchoffenen Gulden
zurüfgab. Würde der Zug binnen Jahresfriſt
aber gar nicht flattfinden, dann behalten die Fuß—
fnechte ihren vorgefchognen Gulden. Sie ver:
ſprachen Gehorfam ihren verordneten Dauptleuten,
und wenn einer oder der andre Durch Krankheit
oder Wunden zum Dienft untauglich oder gefan-
gen würde, jo follen die Hauptleute über deſſen
Sold erfennen was billig if. In GStreitigfeiten
unterwerfen ſie fich Dem Ausſpruch des Raths.

„Ale und igliche vorgefchriebene Punkte und Arti—
„tul uns benannt, hat unfer iglicher in guten Treuen
„gelobt und darnach zu Gott und den Seiligen ge—
„ſchworen, ftet und veft zu Halten 2.“

„Auch haben unfere Herren iglichem Tuch zu einem
„Kogeln (Müge) geben, deß mir ihnen danfen; und
„Ne wollen ung uff der Reife Bfeil und Pulver
„zu Bejcheidenheit geben, das wir nit zu Unrade ver-
„hießen wollen, und feynd wir die benannten mit
„Rahmen Bernhart Wolgemud v. Augsburg, Rirbufch
„Heinze, Ridels Heinze, Siegen Senne, Seinger Lu—
„wer, Jeckels Peter von Saſſenhuſen, Flinkfuß, Klein
„Heußhenze von Frankfort, Heintze Stelher von Dün—
„gen u. ſ. w.“ Leute von allen Enden und Orten.


176


Der Fußknechte Brief wider die von Brügge
und Oent fängt fih an (II. 403 Fi.)

„14488. Uf Montag nach dem Sontag Cantate. Wir
die bernach benanten:

Peter Schirmer Sauptman, :

Niclas Schreiber, Jorg Schwarkfop Drommen-
fchläger,

Jörge Moller Breifer

Michel Bumwer von Augsburg, Jorg Küch von Mem—
mingen, Joift Slegel von Ulm (und noch etwa 60 Bis
70 Fußknechte mehr) befennen uns offentlich mit die—
fem Brief u. ſ. w., jeglicher mit fein felbit Leib zu
Fuß zu dinen...... darumb fie unfer iglichem al-
dieweil und jo lange fie uns ziemlich Lieferung, Speiſe
und Dranfe ald man je zu Zeiten an Speife Wein
oder Bier haben mag, ohn gefehrde die Woche 10 Meip-
pfennig unſer Lants Werunge zu Solde und Lohne
geben, wann fie uns aber nit mehr Lieferunge Speife
und Dranfe geben mögen oder wollen, alf in ihrem
Willen ſteht, fo follen fie unfer jevem, den Monath
vor Speiſe Soldt und Trank geben 4 Gulden minder
ein Ort (15 fr.) obgenannter Aheinnifcher Goldes Weh—
runge..... Die egenant unfer Serren haben auch ist
unfer iglihem einen Rüſtgulden geliehen ; nemlich
etlichen an Geldt, etlichen:

ein Büchfen für ein Gulden

ein Selmbarten für Y, Gulden

und ein Spieß vor 8 Weißpfennig
anzufchlagen , das follen wir binnen 4 Monath nem-
ich 1 Ort (15 fr.) monatlih von unferm Sold abzalen.
Ob wir einige Gefangene gewinnen, die follen wir,
wer Die wären, in unfer obgenannten Hauptleute Hand
hun ſichern und lieffern, von Raths wegen damit zu


177


Handeln nach ihrer Gelegenheit ohne unfer Inreden. Sollt
unfer einer in dieſer Reife niederliegen wundt oder ge=
fangen, alfo daß er zu dienen unnüße würde, da Gott
vor ſeye, jo fol der noh 2 Monath Solo empfahen
und nit mehr, — u. f. m. —

©. 407 1. e. hat Leröner eine Trompeter-Be—
ftallung, wornah Jordan, tel von Echehawe mit
feiner Feld-Trompete verfpricht: ein Jahrlang mit
ihren Dienern zu reiten gegen Zwölf Gulden gu—
ter Frankfurter Währung, über feinen gewöhnlichen Sold
(als Staditrompeter),; wogegen er feine eigene Trom—
pete und Rüſtung zu Gewehr als ihre andere Diener
fich anjchaffen mußte (im Jahr 1491).

Verner gibt esda:Büchſenmeiſter- ud Schwert-
feger=Beftallungen, u. f. w.


Churnier Ausſchreiben nad) Ingolſtatt.
1483).


Unfer willig freundliche Dienſt zuvor befonders guter
Freund. Als zu Ehren gemeinen Adels der Ritter—
ichaft des löbl. Lands zu Bayern zugehaltnen Turnier
zu Würzburg, mir Öeorg von Frauenberg eines
Turniersdank in der Gejlalt der Ritterfchaft des Lands
zu Bayern zu Ehren, ein Turnier zu halten verfügt
und heimgelegt ift, al3 bevor andem Durchl. Hochgeb.
Fürften und Seren, Hr. Georg Pfalzgraf bey Rhein,
Herzog in Ober⸗ und Niederbayern x. unferm Gnäd.
Herrn und Landesfürften auch andern unfern gnäd.


A. G. Dertl churbayriſcher Atlas 8. Nürnberg 1687.
I. ©. 37 f. aus Hundt bayr. Stammbud.
vi. 12


Re


173


Herren den Fürften von Bayern und ihrer fürftlichen
Gnaden Kitterfchaft des löbl. Lands zu Bayern, zu
Ehren Aufenthalt und Etärfunge, aller Erbarkeit ges
meing Adels, zu Vermeidung Misbrauchs und ferner
Gebunge des Ritterfpiels des Turniers, fo lange Zeit
vertruft gewefen ift, wieder dermaßen von unfern
frommen Eltern herfomnien und geübt, zu halten einen
Turnier fürgenommen, und dann auf Zeit und Mahl—
ftatt, auch benennt, angefehen und in des benennten
unſers gnädigen Herrn Herzog Georg v. Bayern Stadt,
Ingolftadt zu halten gefeßt haben: Nemlich daß
ein jeder Qurnierdgenofiener auf Conntag nad Et.
Michaelis des Heil. Fürft Engels Tag, fihierift fünf-
tig, de8 Nachts zu Ingolſtadt ſeyn fol, zu Morgens
Montag nad) Anfehen der Perfonen von allen Dazu
erforderten Landen nach Turniers Notdurft und Ge—
bürnig gebürende Handlung zu üben, zu handeln, in
maffen wir unferm gnädigen Herrn dem Fürſten, aud)
unfern Herrn und Ständen Turniersgenoſſen durch Bot—
Schaft und Schrift fich geziemt, erjucht und erfodert,
angejehen auch gemeiner Ritterfchaft, und unfern Die-
ner mit dem Blat abgefertigt haben. Dennoch ala
zu Ehren gemeiner Ritterfchaft des Adels, haben wir
Euch ſolchen fürgenommen und gefesten Tumier, (als
den der zu befuchen zuftehet), zu verfundten, und nit
verhalten wollen, Euch von wegen gemeiner Ritterfchaft
und uns ſelbſt mit Fleiß freundlid) . bittende, folchen
Ihurnier auf Zeit und Mabhlftatt beſtimmt Euch und
gemeinem Adel der Nitterfchaft des Lands zu Bayern
zu Ehren und Stärfung aller Erbarfeit, Euch von
Euern Eltern angeboren zu befuchen und der Uns dann
Löbl. Herkommen ift, zu vollbringen helfen. Euer
Hausfrauen, Töchtern und Mannen Turnieröges


179


wandten um Willen, daß der Turnier und die Ehre
de3 Turniers nicht gefränkt, fondern geehret werde, mit
Sreundfchaft zu erfuchen und mit zu bringen, zu fol=
hem Turnier und Ritterlichen Schimpf gutmwillig zu
erfiheinen und nicht ausbleiben. Als wie uns zu Ehren
des gemeinen Adels und Ehre des Turniers, bey Euch
verſehen, und wir auch gebürlich zu vergleichen geflif=
jen feyn wollen. Wir haben auch zu Aufenthaltunge
gemeinen Adels, und um daß der Arm und die ibm
Verwandt, dem Turnier gleich dem Reichen beymohnen
mögen, etlih Ordnung fürgenommen.
Geben zu Landshut auf Mittich nach dem Sontag

nach Oſtern 1483.

Georg von Frauenberg, Sauptman

Thefaurus von Frauenhofen

Sans von Molfftein

Sigmund Laininger, Ritter

Seitz Toringer

Georg Eifenhofer

Stephan Schmucher

Ulr. v. Braittenftein

Hans Zenger

Georg Sandticeller.


150


X.


Bon Alrunen oder Hecfemännchen,


von Liebestränden und -Biſſen, Philtris ete,, vom Re:
ftelfnüpfen und andern magifchen Mitteln.


Alrunen, Mandragora u. ſ. w, *)


Schreiben eines Leipziger Bürgers an feinen Bruder zu
Riga in Liefland im Jahr 1575.

„Brüderliche Liebe und Treue und fonft alles Gutes
„bevor lieber Bruder. Ich habe dein Schreiben über-
„fommen urd zum Theile genug wohl verftahn, mie
„daß Du lieber. Bruder an deinem Hufe over Hove
„Schaden gelitten haft, daß dich deine Rinder, Schweine,
„Kübe, Schaafe, Pferde alles abjterben, dein Wein
„und Bier verfäure im Keller, und deine Nahrung
„ganz und gar zurüfgebt, und du ob dem allem mit
„deiner Hausfrauen in großer Zwietracht Iebeft, wel—
„bes mir von deinetwegen ein groß Herzeleid ift zu
„bören. So babe ih mich nu von Deineimegen höch—
„Lich bemühet und bin zu den Leuten gangen, Die ſol—
„ber Dingk Berftand haben, hab Rath von Deinet-
„wegen bey ihme fuchen wollen, und hab fie auch
„darneben gefraget, woher du ſolches Unglüf haben
„müßeft: Da baben fie mir geantwortet, du hätteft
„ſolches Unglüf nicht von Gott, fondern von böfer


*) Auffer obigen, hat diefes magifche Bild noch mander:
ley Namen, ale: Galgenmännlein, Erdmänn
lein, Gold- und Glüdsmännlein u. f. w.


181


„Leuten, und dir könnte nicht geholfen werden, du
„Hätteft denn ein Alrunifen oder EGrimännefen
„und wenn du ſolches in deinem Haus oder Hove
„bätteft, fo würde es fich mit dir wol bald anders
„ſchiken. Co hab ich mich nu von Deineiwegen fer-
„ner bemühet, und bin zu den Leuten gangen Die
„Tolches gehabt haben, als bey unſerm Scharffrid-
„ter, und ich babe ihm dafür geben als nemlich mit
„64 Thaler und des Budels Knecht ein Engelskleidt
„(ein Stüf Geld) zu Drinfgeld. Solches fol dir nu
„lieber Bruder aus Liebe und Treue gefchenfet ſeyn
„Und fo folltu e8 Iernen wie ich dir fchreibe in die—
„Tem DBrieve. Wenn du den Erdmann in deinen Haufe
„oder Hove überfümmeft, fo laß es drey Tage ruhen
„ehr du Darzu geheft, nach den drey Tagen jo hebe
„es uff und bade es in warmen Waffer, mit dem Babe
„Toltu befprengen dein Vieh und Die Sullen deines
„Hauſes, da du und Die deinen übergehen, jo wird
„es fich mit Dir wol bald anders jchifen, und du wirft
„wol wiederum zu dem deinen fommen, wenn du Die-
„ſes Erpmännefen wirft zu rate halten, und du ſolt
„es alle Jahr viermal baden, und fo offt du es ba-
„det fo folt Du e3 wiederum in fein Seiden Kleidt
„winden und legen es bey Deinen beflen Kleidern Die
„du baft fo darffſtu Ihnen nicht mehr thun. Das
„Bad darinn du es badeft ift auch fonderlich gut, wann
„eine Frau in Kindesnöthen ift und nit geberen Fann,
„dag fie ein Löffel voll davon trinfet, fo bärt fie mit
„Breuden und Dankbarkeit, und menn du für Richt
„Oder Rath zu thun haft, jo flefe den Erdman bey
„Dir unter den rechten Arm jo bekömmſtu eine gerechte
Sache, fie ſey recht oder unrecht.“

„un lieber Bruder, das Erdmänneken ſchike ich vir


182


„zu einem glücfeligen neuen Jahr, und laß es nicht von
„dir Eommen, Daß es mag behalten dein Kindes Kindt ;
„biemit Gott befohlen. Datum Leipzig Sontag vor
„Faßnacht 75. Hanf N.”

Die Auffhrift ift: „An den Ehrfamen und
„Vorfichtigen Joachim N. Bürger wohnhaft zu Riege
„in Xiefland meinem lieben Bruder zu handen.“

Die in dem Brief erwähnten Kleider beftanden aus
vier Dofen Flockſeide von himmelblauer, rother, gelber
und grüner Farbe, auf welchen die Alrune wie auf
einem Bette in einer Schachtel rubte. (ſ. Fig. 73—75).

Sobann Georg Keysler in feinen Antiquitat.
Select. Septentrional. et Celtieis ete. S. Han-
noverae 1720, moraus obiger Brief nebſt den Abs
bildungen der Alrune entlehnt ift, gibt folgende
kurze Nachrichten von dieſen Kindern des Aberglaubens.
„Die Alrünfen, Manvragora, find Wurzeln ir-
„gend eined Krauts, welche durch Betrliger vermittelit
„der Kunft die Geftalt des menfchlichen Körpers er—
„balten, indem fie Haver- und Gerftenförner und Fa—
„fern in Diejenigen Orte befeftigen, mo fie Saar her—
„vorbringen wollen. Die Wurzel der Mandra-
„gora wird vornämlich zu diefem Gebrauch verwendet.
„Andre ziehen die Bryoniam (Zaunrübe oder Hunds—
„tübe 20.) Diefen vor. Pisdifje werden diefe Bil
„derchen von dem gemeinen Volk in Belgien genannt ;
„und Diefes glaubt mit den Deutfchen, dag fie unter
„dem Galgen aus dem vergofienen Urin oder Saa-
„men Der gehenften Diebe erzeugt werden. Sie fabeln
„Terner hievon, daß dieſe Wurzeln nur mit Gefahr des
„Lebens ausgegraben werden können, indem ein Hund
„an das Kraut gebunden wird, um fie aus der Erde
„zu reifen, nachdem die Gräber fich forgfältig die Ohren


183


„veritopft haben, damit fie den Schrey der Wurzel nicht
„hören, wodurch fie in Gefahr kämen umzufommen.
„Die heutigen Rabbinen dichten, daß die in der heili=
„gen Schrift erwähnten Laren des Laban derley Al—
„tunen gewejen feyen. Andere behaupten, Die Jung—
„frau von Orleans habe durch Hülfe diefer Alrünchen
„ihre Thaten verrichtet, melche die Nachwelt anftaunt. —
„Welche Kräfte der Leipziger Alrune (vie für 64
Thaler erfauft worden) beygemeflen werden, erſehen
„wir aus obigem Brief eines gewiſſen ‚Leipziger
„Bürgers (deſſen Namen wir abfichtlich verfchweigen),
„an feinen Bruder in Riga Anno 1575 gejchrieben,
„welchen wir dem gelehrten Hrn. Seinftus, Sefretair
„des Juſtiz-Tribunals zu Celle verdanfen, und aus
„welchem der damit getriebene Aberglaube Flärlich her—
„vorgeht. — Das Bild ift nah dem, in Verwahrung
„Drn. Heinſius befindlichen Driginal verfertigt.“


Da noch im 16ten Jahrhundert, und mohl fpäter,
der Wunderglaube an dieſe Erdmännchen jo berrjchend
mar, jo muß es um jo mehr befremden, in viel frühern
Zeiten vernünftige Gedanken hierüber zu finden. —
Co bat Betrus de Erescentiis, der ums Jahr
1280 lebte, in feiner Re rustica zwar eine ganz
abentbeuerlihe Abbildung des Alrauns oder der Mans
dragora (ſ. dig. 76), allein feine Bejchreibung derſel—
ben lautet:

„Alrune, in dem Latin genannt Mandragora
„At kalt und drufen, wiewol die Lerer nit fchreiben
„wie hoch. Es fein zweyerley Gefchleht Mennlyn und
„Wyblyn fonder man gebrucht fich ir beid, on under—
„ſcheit. Etlich als Avicenna und andre ſprechen daz


184


„Woblin ſey geftalt ald ein Wyp und daz Menlin als
„ein Man, aber daz ift falfeh, fund daz Menlin bar
„länger bfetter und daz Wyblin breiter. Doch wir
„Een etlich mit Befchneidung folche Formen, zu bes
„triegen Die Wyber. Die Rinden von ihrer Wurzeln
„fein fürberlich bequem in der Arzney, darnach ir Opfel
„und zum drittenmal ir Blätter ꝛc.“ Er empfiehlt fie
gegen Kopffchmerz, gegen das Fieber, als Fühlendes
Mittel überhaupt, innerlich; dann Auferlich, zu Pfla—
ftern auf Geſchwüre, zu Clyſtieren und zu Salben auf
den Leib, beym Abmeichen. — Daß fie aber die Un:
fruchtbarfeit der Weiber heben folle, gibt er nur dann
zu, wenn zu große Sie die Urfache derſelben ſey,
welche durch Diefes Fühlende Mittel gehoben werden
fonnte*).

Ueber die Alrunen ift viel und mancherley gefchrie=
ben worden in Altern und neuern Zeiten, beſonders


=) Man findet von diefem fehr feltenen Werf in alten
Bibliotheken italienifhe und deutiche Handſchriften, fo
ift auf der Dombibliothef zu Maynz eine deutſche vom
Jahr 1464 und eine Tateinifche von 1469. Bedmann,
Geſchichte der Erfindungen N1.251. Die vor
uns liegende deutiche Ausgabe hat den Titel: Pe
trug der Erescenfig, das Bud von Pflan-
zung derAleder, Baum undaller Kräuter.
Zu Ende des Regifters ſteht: Nüw getrudt und
geendet uffvenAbentBarthbolmeyimfahr
MCCCCCXII. (1512.) Es ift voller Holzfchnitte, und
handelt von ver Landwirthichaft in ihrem ganzen
Umfang, von der Jagd, Fifcherey u. f. w. auf 172
Blättern in Folio.

Die illuminirten Abbildungen zu beyven
Seiten der obigen find nah Bods Kräuterbuch von
15515 die wahre Manpragora Fig. 77
männliche, 78 weibliche Pflanze.


185


aber gegen Ende des 17ten und Anfang des 18ten
Sahrhunvderts, wo derley Euriofitäten (denn als
folche wurden fie, auch damal, denn Doch ſchon an—
geſehen) befonders gerne gelefen wurden, Man ver:
gleiche Die Schriften des Francisci, Baullini,
Prätorius, mande von Zeiller, Sarspörfer,
Grundmann u. f. w. mit der, auch jest feit ein
paar Decennien, wieder Mode gewordenen Lectüre: Der
Euriofitäten, Welt- und Wundermagaze
ne, Magazine und Mufeen des Außer—
ordentliden, NRaturwunder u. ſ. w., und
man wird finden, daß Die Art der Behandlung und
die Fortfchritte im Geſchmack fowohl, als in den Wil:
fenfchaften abgerechnet, die Tendenz dieſer und jener,
ganz Diefelbe war, — Die Leſewelt zugleich zu unter>
halten und zu belehren; und im Gonverfations=Tone
phyſiſche und hiftorifche Kenntnifje zu verbreiten, zu Des
nen fich, bey einer ernflern und trocdnern Behandlung,
nicht jo viele Liebhaber gezeigt haben würden. Und
nicht jelten müflen jene ältern Guriofitäten-Samm-
lungen und Gomvendien des Wunderbaren den neuern
Schriften Diefer Art als Fundgruben dienen, wo fte
dann freylich mit ven Srfahrungen eines vollen Jahre
hunderts bereichert, und von ihrer antiken, oft lang-
meiligen und fchleppenden Behandlung gereinigt, und
vom Aberglauben und den frömmelnden Betrachtungen
jener Zeit gefäubert, fich weit beſſer (nach unjerm
jegigen Geſchmack) leſen laſſen, als in den Quellen
ſelbſt; nur wäre zu wünfchen, daß der Vortrag nicht
zu ſehr modernifirtt und den antiken Berichten ibr
„einfältiger“ Styl, der fie jo mohl Fleidet, ge«
lojien würde, was denn auch in einigen neuern Schrif=
ten, ven Guriofitäten, dem Journal die Borzeit,


186


und in verfchiedenen andern Ehriften Des Hrn. Vul—
pius und anderer, mit fo vielem Beyfall aufgenome
men wird. Die Borliebe find Wunderbare und
Ungewöhnliche, welche alle Menſchen bejeelt, wird der—
ley Schriften jederzeit Lefer genug verfchaffen, und die
jenigen unter ihnen, welche wie 3. B. die oben genannten
nicht nur diefen Hang befriedigen, jondern uns zu—
gleich mit dem, lange vernachläfjtgten oder verfannten
Thun und Leben unſrer Vorfahren befannter machen,
dürfen auf bleibendes Verdienft ficher rechnen.

Indeſſen nicht allein als Guriofität, fondern ganz
ernftbaft und gläubig findet man vie Alrunen bie
und da auch noch in fpätern Zeiten betrachtet, befon-
ders in folchen Echriften, welche von allerley „ge-
beimen Dingen“ handeln, und welche durch ihre
Natur fehon, den moyftifchen Ideengang ihrer Auto—
ven, und ihre Vorliebe fürs magifch Wunderbare do—
sumentiren.

Aus einem Fleinen franzöftfchen Werkchen: Seerets
et du petitAlbertete. (mahrfcheinlich ala Ge-
genfag von Albert le grand, Albertus Mag-
nus), welches meiter unten näber beftimmt werden
fol, überfegen wir, in Beziehung auf das oben Ge—
tagte, um fo lieber einige Stellen, al3 fte von den Al:
runen, und einer befondern Art derfelben, einige,
von den übrigen gang abweichende Nachrichten mit-
theilen:

©. 101 erzählt der Verfaſſer unter der Aufſchrift:
Betrug mit der Fünftlihen Mandragora,
eine von ihm in Lille in Flandern beobachtete Ber
trügerey einer alten Frau, welche im Huf der Wahr:
fagerey; vermittelft einer, in einem dunkeln, ſchwach
erleuchteten Cabinet, auf einem Bettchen oder Dreyfuß


187


figenden Buppe, und einer dabey in einem Glus auf-
gehbängten, und an der Puppe linken Arm mit einer
feidenen Schnur befeftigten Fliege von polirtem Ei—
fen, diejer Iegtern Antworten auf die an die Puppe
gerichteten Fragen entlockt, indem ſie einen mit Mag-
net bewaffneten Stab in ihre Nähe brachte, und da—
vurh ein Schwanfen und Anjchlagen an das Glas
verurfachte, welches nach ihrer Auslegung der Anzahl
Schläge für die Entjcheidung galt.

Sowie der Franzoſe hier helle genug dachte, einen
Betrug zu entdecken, fo ließ er ſich dann wieder zu
einer andern Zeit auf eine abentbeuerlichere Art täufchen.

©. 169 erzählt er nämlich von einem reichen Bauern,
welcher von einer Zigeunerin aus Dankbarkeit das
Geheimniß erhielt, fih eine Mandragora zu ver
fertigen, welche in weniger Zeit fein Glück gemacht,
indem er, feit er fle befaß, fehr oft Dinge von Wertk
fand. Die Mandragora, melde folgende Geftalt hatte
(j. Fig. 79.), wurde fo verfertiget:


Fig. 79.


188


Man nimmt eine Bryponiawurzel, welche der
menfchlichen Geftalt ähnelt, zieht fte, bey einer gün—
ftigen Conftellation des Mondes mit dem Jupiter oder
ver Venus, im Frühling an einem Montag aus ver
Erde, befchneidet Die Ausfchößlinge Der Wurzel nach
Art der Gärtner; vergräbt fie hierauf auf dem Kirche
kof mitten in das Grab eines verfiorbenen Mannes,
und begießt fe vor Sonnen-Aufgang einen Monat
lang mit Molfen von Kubmilch, in melchen man drei
Fledermäuſe ertränft hatte. Nach Diefer Zeit aus-
gegraben, findet man die Wurzel der menjchlichen Ge—
ftalt mehr ähnlich; man läßt fie alddann in einem Ofen
mit Eifenfraut geheizt, trocknen, und verwahrt fie in
einem Stüd Leintuchs, worin ein Todter gehüllt war.
Sp lang man diefe Wurzel befist, hat man das Glüd,
entweder etwas am Meg zu finden oder im Spiel zu
gewinnen, oder im Handel glücklich zu feyn; und fo
täglich an Wohlftand zuzunehmen. Diefes erzählte ver
reich gewordene Bauer.

In Mes, fährt der Verfafler fort, ſah ich im Bes
fis eines reihen Juden eine Mandragora anderer
Art, ein Monftrum von der Größe einer Fauft,
alſo gejtaltet: (f. Fig. 80.), welches nur fünf Wochen


189


gelebt hatte, und in diefer furzen Zeit das Glück des
Juden gemacht; welcher mir gejtand, daß am ftebenten
Tage, nachdem er es befag, ihm geträumt, in ein altes
Gebäude zu gehen, wo er einen bedeutenden Schag an
Geld und Schmudf fand in der Erde vergraben; und
daß er feitdem immer in feinen Gejchäften glüdlich ge—
wejen ſeye. Er verfertigte diefe Mandragora nach Der
Anmweifung, welche Avicenna in feinen Schriften gibt,
nämlih: Man nimmt ein großes Ey von einer ſchwar—
zen Senne, dffnet es, und nimmt einer Bohne gro
Klar heraus und gibt menfchlihen Saamen Dafür
hinein, leimt über die Deffnung ein Stückchen feuch-
188 Bergament, läßt e8 am erflen Tag des Monds
im März bebrüten, bei einer glüdlichen Gonftellation
des Mondes und Jupiterd; wo fodann zur rechten Zeit
ein ſolches Monftrum aus dem Ey friecht, Das in
einer geheimen Kammer mit Spickſaamenkörnern und
Erdwürmern genäbrt, und wenn es todt ift in einem
Glas mit Weingeift aufbewahrt wird.

Noch fügt der Franzoſe zwei Abbildungen von Tas
lismanen bey (j. Fig. 81. 82.):


welche die gleiche Eigenſchaft haben follen: nämlich
Glück im Handel, im Spiel und auf Reifen zu bringen.
Sie befinden fi im Driginal in dem Gabinet des
Herzogs von Lithauen, und wurden von dem gelehrten
Rabbiner Iſae Radiel unter dem Zeichen des Mercur
aus firem Duedffilber verfertigt.

Um auf die Alrunen zurüdzufommen, folgen bier
noch einige Nachrichten von Abhandlungen, welche den-
felben gewidmet find.

Umftändlich find fie Gehandelt im:


191


J. Brätorius, Antbropodem. pluton. oder neue
Meltbefchreibung wunderbarer Menfchen. 8. Mag—
deburg 1668. ©. 558—576.

Simplieiffimi, Galgenmännlein oder ausführ-
licher Bericht von den Alrüngen oder Geldmänn—
fein 1684., angehängt deſſen Schriften 3. Bd.
©. 809—46.

Bulpius, Sournal die Borzeit. 8. Erfurt
1817. f. III. 46—54. IV. 66 f. wo nicht
nur am erflern Ort eine Abbildung, fondern auch
in den Anmerfungen fich eine vollſtändige Lite
ratur derfelben befindet.

Verſchiedene Anmerfungen über die Alrunen
finden fih auch im:

Pfiger, Leben und Ende des vielberüchtigten
Schwarzkünſtlers Dr. Joh. Faufti. 8. Nürn-
berg 1695. S. 85 f.

Sauber, Bibliorhefa Magika I. 691. III. 206.
mit Abbildungen.

de Porta, Ampbitheattum Magiae univer-
sae, oder Wundermadht x. 4. Nürnberg 1714.
©. 877—83.

Euriofitäten IX. 534.

Da in manchen diefer Schriften diefen Wunderwurzeln
auch Die Kraft beygelegt wird, Liebe zu erregen,
und da fie alfo zu den berufenen Liebestränfen ver—
wendet worden, fo mag bier auch etwas von dieſem
Wahn der Vorzeit folgen.

Liebestränfe umd Liebesbiffen, Philtra,
waren entweder aus folchen Ingredienzien bereitet, welche
ihrer erhigenden und reizenden Natur nach zum Genuf
der phnfifchen Liebe auf einem ganz natürlichen
Wege reizen mußten, und demnach oft Tebensgefährlich


192


wirken Eonnten; oder fte beftanden aus andern Dingen,
die, wenn auch manchmal edelhafter Art, doch nur
vermittelt Sympatbetifchen Reizes wirken follten,
und öfters abentheuerlich genug bereitet oder angewen-
bet wurden.

Bon diefer letztern Art kann hier alfo nur die
Rede jeyn, und zu ihr gehören auch die ſympathe—
tiſchen Ringe, Amulete, Talismane umd
andre Präparate, welche, um Liebe zu erwecken,
theils an andre verfchenft oder heimlicher Weife in ihre
Kleider oder Geräthe gebracht, oder aber ſelbſt getra-
gen wurden.

„Zu den magifchen oder teufelifchen Lie
„besmitteln, fagt Valentin Kräutermann !), gebraus
„ben Zauberer und Zauberinnen theils anderhand Worte,
„Zeichen, Murmelungen, Wachsbilder u. dgl.; theils
„brauchen fie Die abgefchnittenen Nägel, ein Stückchen
„Tuch von der Kleidung, oder jonft etwas von der
„Verſon; welches ſie vergraben, e8 feye nun unter Die
„Ihüre oder eine andre Schwelle. Huren und der—
„gleichen Geſinde, erwählen zwar auch natürliche Dinge
„aus allen dreyen Naturreichen; fie bedienen fich ihrer
„monatlichen Blume, des Mannes Saamen, Nachge—
„burten, Milch, Schweiß, Urin, Speichel, Saar, Nä-
„gel, Nabeljchnuren, Gehirn von einer Duappe oder
„Aalraupen,, welches feßtere Hierin vor ein Speeificum
„gehalten wird, Die Liebe zu erwecken; u. dgl. mehr.”

„Aus dem vegetabilifchen Neiche bedienen fte fich des
„Nachtiehattensftrauts, Schierlings = Bilfen-Krauts ꝛc.
„Gämmtlich Narcotica, welche beftätigen, was wir oben


) Der curiöfe und vernünftige Zauberarzt 8. Franffurt
1726, ©. 100 f.


193


„von der erſten Art der Liebestränfe, d. 5. den heftig
„reizenden und gefahrbringenden gejagt haben). 3
„lehret aber die tägliche Erfahrung, dag dieſe den er=
„münfchten Zwed nicht erlangen, fondern in Tobfucht
„und Manie ausjchlagen.” Sp meit Kräutermann.


In der Anleitung zu den curidfen Wiſ—
fenfhaften 8. Frankfurt 1717 ©. 459 werden:
„Bilder, Menftruatio ꝛc. unter die verbotenen Liebes-
„mittel gezählt und bemerkt, daß die weiße Lilienmurs
„zel, unter gewiſſen Zeichen gefammlet und bey fich
„getragen, große Liebe und Freundjchaft zwijchen Ber-
„ſonen beyderley Gefchlechts erweden und erhalten ſolle.
„Auch Daß ein Spanier aus gewiffen Kräutern, wel—
„hen er feine eigene Mumiam gar künſtlich commu=
„nieiret, einen Schnupftabaf bereitet, der ihm jeden
„der davon genommen, gewogen gemacht habe.“


Sn dem unten ?) genannten Werfchen finden ſich
mehrere Recepte zu derley fympathetifchen Lie
besmitteln.

1) „Nimm von deinem Blutan einem Freytag im
„sruhling, laß es mit ven beyden Teftifeln eines
„Hafen, und der Leber einer Taube, in einem
„nicht zu warmen Dfen, in einem Fleinen Topf trod=
„nen, machs zu feinem Bulver, und laß die Perfon


2) Secrets merveilleux de la Magie naturelle et caba-
listique du Petit Albert, Traduit exactement
sur l’original latin, intitule Alberti Parvi
Lucii, Libellus de Mirabilibus Naturae arcanis.
Avec figures. Nouvelle Edition 12. Lyon 1714.
S. 6—17.


v1. 13


194


„yon der du gelicht ſeyn willſt davon geniegen, ungefähr
„einer halben Drachme ſchwer. Wenns aufs erſtemal
„nit wirft, jo wiederhole es bis zu dreyen malen,
„und du wirft geliebt werden.”

2) „Man findet oft an der Stirne eined Pferdefül-
„Ing ein Stück Fleiſch u hier Fig. 83. und 84.


N


Z a
N
F
M


195


„die Zeichnung), welches von wunderbarer Mirfuna in
„Betracht ver Liebe ift. Denn wenn man dieſes Stück
„Bleifch, das die Alten Sipomanes genannt haben,
„bekommen kann, fo thut man e3 im einen neuen er*
„denen glafirten Topf, und läßt's in dem Backofen trock—
„nen, nachdem das Brod aus demfelben genommen wor=
„den. Wenn man diefed bey ſich trägt und die Verſon
„von welcher man geliebt werden will, berühren läßt,
„Jo wird e3 einem gelingen. Und wenn man Gelegenbeit
„findet, auch nur ein ganz Elein Wenig davon verfchlin=
„gen zu laflen, in irgend einer Flüſſigkeit, Confect oder
„Ragout, fo wird die Wirfung um fo gewiſſer feyn.
„Da aber der Freytag der Tag ift, der der Venus ges
„beiliget ift, die alle Geheimniſſe der Liebe lenft, fo
„iſt es rathſam, diefen Tag zum Berfuch zu wählen. Siebe
„was der berühmte J. B. Borta fagt von den erſtaun—
„lichen Kräften des Hipomanes, Die Liebe zu erregen.”

3) „Nimm einen goldenen King in den ein
„eleiner Diamant gefaßt ift, er darf aber noch von
„Niemand getragen feyn feit er aus den Händen des
„Goldſchmieds gefommen, wickle ihn in ein Stück fei=
„renen Stoffes und trag ihn neun Tage und Nächte
„swifchen Hemd und Haut auf dem Herzen. Am neun=
„ten Tag frühe vor Sonnen=Aufgang fleche mit einer
„neuen Radiernadel inwendig in den Ring das Wort
„Scheva. Hierauf fuche drey Haare von der Per-
„yon, welche Dich lieben joll, zu befommen, und vers
„einde fie mit dreyen der einigen, ſprechend: O!
„Körper fönnteft du mich lieben! und dag deine Ab—
„ht gelänge, jo brünftig als das meinige, durch Die
„wirkſame Kraft Sche va's. Du mußt diefe Haar
„mit Zweifels-Knoten (Laes d’amour) vergeftalt ver-
„binden, DaB der Ring ungefähr in die Mitte des


196


„Knoten verknüpft feye, und wenn du den Ring dann
„wieder in den Seidenzeug gemwidelt haft, fo trag ihn
„aufs neue ſechs Tage auf deinem Herzen. Am ſie—
„senten Tag nimm den Knoten weg, und laß den
„Ring an die geliebte Berfon gelangen. Alles dieſes aber
„muß früh vor Sonnens-Aufgang und nüchtern geſchehen.“

4) „Das Kraut Enula campana pflücke du früh
„vor Sonnen-Aufgang, nüchtern, am Tag vor ©t.
„Sobannis im Juny, trodne es und mache es zu
„Bulver mit grauem Ambra. Wenn du Diefes neun
„Tage auf Dem Herzen getragen haft, jo gieb der Per—
„Jon die dich lieben foll ein wenig davon zu genießen ;
„ed wirkt ſchnell.“

5) „Das Herz der Schwalbe, der Taube und des
„Sperlings gemifcht mit deinem Blut, wirkt ebenjo.“

6) „Man Fann fi auch mit Erfolg der Talis—
„mane bedienen, welche unter der Conftellation der
„Benus verfertigt find.“

„Der Talisman der Venus, am Freytag ges
„macht, muß aus einer runden Kupferplatte, wohl
„gereinigt und polirt feyn. Auf die eine Seite drückt
„man Die myftifche Zahl 175 in fteben Linien wie du
ſiehſt vertheilt (f. Sig. 85.), und auf Die andre Seite

Fig. 85.


HEOGEDE
6 |24|49 1836| 12
1331| 7 22a 1gl37


|* 13312127]


197


„wird Die hieroglpphifche Figur des Planeten geſtem—
„pelt, welche eine nachläfitg gefleivete Frau voritellt,
„an deren rechten Schenkel ſich ein Cupido befindet,
„einen Bogen und einen brennenden Pfeil haltend.
„Die Frau aber trägt im ihrer Linfer ein muftfalifches
„Snfrument, das einer Öuitarre gleicht. Ober ihrem
„Haupt aber ift ein funfelnder Stern mit dem Wort
„Benus. Der Eindrud mit dem Eifen gejchiebt aber
„in dem Augenblif, da man fteht, daß die Eonftella-
„tion der Venus in einem guten Aſpect mit einem an—
„dern günftigen Blaneten ſeyn wird, wenn der Mond
„in den eriten Grad des Zeichens des Stiers, oder
„der Jungfrau getreten ift.

„Sf die Operation vorbes, fo wickle den Talisman
„in ein Stück Seivdenzeug von grüner Farbe. Wer einen
„ſolchen Talisman mit Ehrfurcht trägt, ift bey allen
„beliebt, wo er wünfcht, und wird von den Weibern
„zartlih geliebt und von den Männern. Er verjühnt
„Die größten FSeindfchaften, indem man feinen Feind
„irgend eine Slüffigkeit trinken läßt, in melcher er ge—
„legen, jo dag denn die beiten Freunde daraus mer-
„ven, Auch macht er erfinderifh, und fehr geſchickt
„zur Muſik *).

T „Die Liebesäpfel verfertigt man alfo: An
„einem Freytag Früh vor EonnensAufgang gebe in
„einen Baumgarten, und pflüfe von einem Baum den
„ſchönſten Apfel den du kannſt; Hierauf fehreib mit
„einem Blut auf ein Stüdchen weiß Papier deinen
„Namen und Zunamen, und in die folgende Linie ven
„Namen und Zunamen deiner Geliebten. Dann nimm
„drey Daare von deiner Gelichten und drey von ven


*) Der Talisman ift nach TH. Paracelſus Angabe.


198


„veinigen zuſammen, und Binde Diefen Zettel mit einem
„andern damit zufammen, auf dem weiter nichts als
„das Wort Scheva mit deinem Blut gefchrieben flebt.
„Hierauf ſpalte den Apfel entzwey, nimm die Kerne
„heraus, und lege an ihre Stelle deine beyden mit den
„gaaren verbundenen Zettelchen hinein. Mit zwey
„ſpitzigen Spießchen von grünem Myrthenholz vereinige
„die beyden Hälften des Apfels wieder genau mit ein—
„ander, und laß ihn wohl trocknen im Ofen, ſo, daß
„er hart und ganz ohne Feuchtigkeit werde wie die
„trocknen Faſten-Aepfel. Endlich wickle ihn in Lor—
„beer- und Myrthenblätter, und trachte, daß Du ihn
„unter das Kopfkiſſen deiner Geliebten in ihr Bette
„legeſt, jedoch ohne daß fie es bemerfe, und bald wirft
„du Proben ihrer Liebe empfangen.


Auf dieſe Mittel Liebe zu erregen, deren wir
weiter unten bey Gelegenheit der Beyſpiele, wie fie
gereicht wurden, und was ſie gewirft haben jollen,
noch einige Fennen lernen werden, folgen nun billig
fogleih die Gegenmittel.

„Ss du beforgft ein Sram hab Dir Liebe zu efjen geben,
‚nimm ein Duintlein Berlin, ein Duintlein Ipericon,
‚alles geflogen und getrunfen mit Meliffenwafler, und
„bäng ein Magneten an den Hals“ ®).

Der oben erwähnte Balent. Kräutermann fagt:
„Wie nun die Philtra wie gedacht aus natürlichen
„Dingen, fie feyen Naturalia oder Magiea zube—
„reitet werden, alfo hat man auch gegen fie von
„Gott reichlich verliehene Mittel; vornämlich erftlich


3) Spiegel der Arzney von Laurent Friefen gemacht und
verbeifert durch venfelben, und M. Thom. Brunfels,
1532. 301, Strasburg am 139 Blatt,


199


‚ein andächtiges Gebet, und jodann dienliche Arzneyen.
„Wir wollen einige Nemedia anfügen.

„Sp einer dur zauberifihe gemachte Liebe von
„Sinnen fommen und unfinnig worden, dem fann man
„alfo helfen:

‚Nimm Johanneskraut 1Y, Sand voll, edlen Do-
‚„rant 2 Sand voll, güldenen Wiedertbon 1 Hand
„vol, flede es in 3 Maas Wein, laß ven Kranken
‚eben Tag nach einander Abends, Morgens und Mit-
„tags einen Trunk davon thun; am achten. Tag gieb
‚ibm früh 1 bis 11, Duintlein der fehr edlen Ambra=
‚Körner, auch fteben Tag ale Morgen nach einander;
„wenn ibm aber der Teufel hart zufegt, jo nach ein
‚Bad von Johanniskraut, Doften, Dorant und Wie:
„derthon, in ſtillſtehend Wafler gefocht, und bade den
„Patienten big er gefund wird neun Tag, und alle Tag ein
„ander Bad, und obigen Tranf mit gebraucht ift probat.“

„Sollte einem mit Zauberey gethan feyn, daß er
„einen Menfchen, er ſey Mann oder Weib, nicht lafjen kann,
‚No nehmet Johannesblumen, die mweigen fo an den Wegen
„und Leiten wachjen, deren 1 Sand voll, Dorant 2
„Hand voll, fieds in fließend Wafler und trinfs neun
„age nach zinander, thue den rechten Schuh an den
„linken, und ven linfen an den rechten Fuß, trag es
„alfo acht Tage, und fiehe, dag du mit feinem bloßen Fuß
„auf die Erde treteft, jo wird Dem Batienten geholfen.‘

Auch einige Gegenmittel werden wir fogleich noch
fennen lernen, in folgenden:


Beyfpielen von der Anwendung und Wirkung der zaube:
riſchen Liebesmittel.


welche gleichfalls Kräutermann aus Paullinis Dreck-Apo—
thefe, 8. Frankfurt ©. 258., beygebracht hat:


200


„Zu Salberftadt erzählte mir der Herr Michael Wirzler,
„Rector bey der Martinsfchule, wie er einen Echrei-
‚„mergefellen gefannt, dem ein Mägdlein etmas beyge—
„sracht, und er nicht von ihr laffen fünnen. Seine
„Mutter aber habe ihm ein paar neue Schuh gefauft
„und Johanniskraut hinein geftopft, worin er nad}
‚Wernigeroda geſchwind und faft in einem Trab Tauf-
„fen müflen, daß ibm der Schweiß mildiglich über
„Kopf und Wangen herab getröpfelt: wie er dorthin
„am und fich ein wenig abgefühlt batte, ließ er ſich
„eine Kanne Breyhan geben, goß jeldye nach und nad)
„in den rechten Schub und tranf es ftebend und ge=
„ſchwind nach einander aus. Worauf er der Hure
‚pinnenfeind ward, jo dag er nicht einmal ihren Na—
„men ohne Ungeduld mehr anhören konnte.“

derner erzählet Baullini:

„Ss kannte einen pommerfchen Gavallier, fo damals
„unter den münfterfchen Wölfern Capitain war, nun
„Dbrifter ift, dem auch eine geile Metze ein Tränflein
„beggebracht und dermaſſen bethört hatte, daß er oft
„in der Mitternacht auffteben, und wider feinen Willen
„ihr nachlaufen mußte. Wie ihm aber einft ihr Mit
‚in feine Schuhe geleget morden, und er darin eine
„Stunde lang gegangen und ſich jatt gerochen hatte,
„ward die Liebe auch ſtinkend.“ „Ein fleiffiger Stu—
„dioſus Medieinae ward oft von des Nachbar
„Zochter geledet, aber er hatte Edel daran. Einft
‚„Söhlief er bey ihrem Bruder in ihres Vaters Haufe,
„und ward ganz umgefehrr, doch kam er nicht zu ihre.
„Nur des Nachts, mebrentbeils um 12 Uhr, ftund er
„leiſe auf, lief für des Mägdleins Haus, küſſete die
„Thür dreymal und ging wieder von dannen. Geine


ihn


201


„Schlafgejellen verwiefen ihm die Thorheit, Doch fonn-
„ste ihm nicht davon heilen. Einſt wollte er jein Kleid
„beym Schneider ummenden lafien, da fand man in
„den Hoſen einen leinenen Beutel, und in demjelben
„einen Dafen-Schwanz, fraufe Haare (vielleicht von
„einem ungenannten Ort der Dirne abgejchnitten) und
dieſe Buchftaben STTIAM, welche einige alfo aus-
„gelegt: Satanas te trahat in Amorem mei.
„Sobald aber das Sädflein mit Schwanz, Haaren und
„allem verbrandt war, fo befam er Ruhe.“

„Wer ein Schmwalbenherz bey fich trage, werde von
„Jederman geliebet werden; und wenn ein Ehemann
„ein gedörret und gepulvert Taubenberz jeinein Weibe
„gu eflen gebe, jo ſey er ihrer Gegenliebe gewiß”, jagt
Albertus,

„Wider die Liebestränfe jo von dem monat
„lichen Weiberfluß zubereitet feyen, dienet:

„Das deftillirte Enzianwafler, wie auch das En—
‚zianpulver, wenn es oft eingenommen wird.”

„So auch Das gefottene Hühnerkoth-Waſſer, deßglei—
„ben Das Krebspulver in einem Becher vol Milch ge—
„braucht ;° ferner das Pulver von einem ausgefchnit-
„tenen Blafenftein, in Brunnenkreſſe-Waſſer genommen.”

Sp weit Kräutermannv. ©, 101—106.1. e.

Nun noch etliche ältere Gejchichtchen.

„Ein Mönch war behaft mit Lieb eines jungen
„Mägdleins in einem Stättlein im Elfaß, Bettelordens ;
„das ſeins Gefalleng zu befommen rüftet er ein Apfel
‚mit Abentheumer zu. Einmal gieng er vor dem
„Haus über, da er das Mägdlein unter der Thür er=
„ſiehet, grüßt er fie bott ihr den Apfel, den nam fie,
„und der Mönch gieng fein Etrafen, meynet er het


202


„die Sach wol aufgericht. Wie die Mutter den Apfel
„erficht, fragt ſie Die Tochter von wem er ir Füme.
„Das Mägpdlein fagt, es bett ihn ihr der gute Herr
„gegeben. Alsbald ermwifcht die Mutter den Apfel,
‚warf ibn zu der Thür binaus auf die Gaflen, da
‚war ungefähr eine Saum, die fraß den Apfel. Und
„wo nachmals die Saum den Mönch erfahe, hienge
„ſie ihm an der Kutten, wollt feineswegs von ibm,
‚und gieng für das Klofter, da konnt fie niemandt
„dannen bringen, dag auch der Mönch nit mehr vorft
„auf die Gafien geben bis er verfihaffet, daß die Saum
„ward hingethan.“
„Merk die Keufchheit der Ordens-Leuth
„Sie fiefen voll Schalfpeit in der Häut.““)

Zwey ähnliche Anecvoten erzählet Karsdörfer?). In
‚der obern Pfalz hat ſich wie landfundig zugetragen,
‚das ein Pfaff fich in eine ehrliche Bürgersfrau ver—
‚liebt, und da fie in der Kindbett gelegen, von ihrer
„Magd, der er etliche Dufaten gefchenft, etlih Tropfen
„von der Srauenmilch begehrt. Die gab ihm aber von
„ihrer Gaifenmilh. Was er damit gethan, ift unbe—
„mußt, das aber hat er erfahren, daß ibm Die Gais
„in die Kirch vor den Altar, und bi auf den Pre—
„Digtftubl nachgelaufen, was Die Frau zweifelsohne
„hätte thun müflen, jo er ihre Milch zumegen gebracht.
„Er konnte des Thiers nicht ledig werden, bis er «8
„kauft und fchlachten Tief. Und obwohl der Pfaff


+) Sratris Pauli Shimpf und Ernft, 8. Franffurt
1594. Blatt 202 f.

5) Großer Schauplaß luft: und lehrreider
us von Harsdörfer. 8. Frankfurt 1653.
H. 45 f.


203


„deßwegen vom Dienft fommen, hat man ibm doc
„bald nachher eine beflere Pfarr gegeben.‘
„Dergleichen hat fih auch mit einem Mutterfchwein
„begeben, weſſen Milch auch einem folchen Ehebrecher
„für Frauenmilch gegeben worden, und hat das Schwein
„vor Des Fiebesfünftlers Wohnung Tag und Nacht ges
„fegen, dag man e8 endlich auch hat fchlachten müſſen.“


Ueber die Liebestränfe u. f. w. find gleichfalls
mehrere Abhandlungen erfchienen, davon wir jedoch feine
zur Hand haben; jedoch findet man fie in folgenden
Schrifien genannt, wo diefer magiſchen Künfte gele-
genheitlich gedacht wird, und noch einige Beyſpiele
vorfommen 3. B.

Guriofitäen, 8. Weimar, I. 36. Ill. 412.

VE .333.
Vulpius, Sournal die Vorzeit I. 60.
Pfiger, Leben Dr. Joh. Fauſts ©. 384 f.


So wie man durch die Liebestränfe u, ſ. w. fich
bey andern beliebt zu machen fuchte, und fich be—
mühte, andre für den Genuß der Liebe zu geminnen,
fo hatte man, oder glaubte andre Mittel zu haben,
welche andern Berfonen die Möglichkeit raubten,
der Liebe zu genießen; oder ſie für Liebe unempfind-
lich und auf längere oder fürzere Zeit impotent
machten. Deren gab e8 dann wieder natürliche und
magifche, die erſtern als rein medizinisch, übergehen
wir, und reden etwas MWeniges von den leßtern, Die
meiftens befannt waren unter dem Namen:


Das Neftelfnüpfen.


Moher Diefer Name komme, erfahren wir au Hars—
dörfer L. c. 1 211.


204


„Des Neftellnüpfen fagt er, nennet man, men
„unter mährender Einſegnung zweyer Eheleute ein Ne=
„benbuhler, oder fonft neivifcher Menſch, des Hoch—
„zeiters Neftel (Band), weldden er in den Hoſen ge-
„tragen, mit gewiſſen Worten zufammen fnüpfet, dag
„er feiner Vertrauten die ebeliche Pflicht nicht lei—
„ſten kann, bis folder Neftel wieder aufgelöfet wird.
„Diefes ift in Sranfreich ſehr gemein, und an etlichen
„Orten, wo man fichb folcher Zauberey beforget, der
„Gebrauch, daß man die Zeit der Trauung gebeim
„bält, und Die hochzeitliche Begängniß etliche Iage
„bernach anftellet.“

Doch diefes war nicht das einzige Mittel, mas
zu Diefem Zweck angewendet wurde; es gab deren ver-
ſchiedene, auch wurde das Neftelfnüpfen nicht blos
zu Zeit der Trauung, fondern auch zu andern Zeiten
verrichtet, und feine Wirkung erftreefte fich auf längere
oder fürzere Zeit; von etlichen Tagen, Wochen und
Monaten bis auf Jahre oder gar bis ans Ende des
Lebens; wie alle diejenigen Schriftfteller wiſſen wollen,
die wir nun gleich anführen werden.

Wir wollen nun einige diefer Mittel, und zu—
gleich auch Die Gegenmittel fennen Lernen, wo
man Deren zu baben glaubte,

„Etliche alfo raubten die Mannheit dadurch, daß fie
„eine rothe Neftel verfnüpften, andre indem fie ein
„Vorhängſchloß zufchlugen oder verfchlogen. Ei—
„lich Drehen ven Gürtel am Leibe, und ſprechen zau-
„berifche Worte dazu. Andere werfen gewiffe Kräus«
„ter an den Weg, wenn einer zur Thür eingehen foll,
„oder fie nehmen Erde vom Grabe eines erfchla=
„genen Menjchen, und werfen ind Bette oder in Die
„Kammer, Darüber er geben muß. Auch nimmt man


205


„eine ganz neue Nähnadel und ſteckt fie an den
„Ort, wo eine Mannsperfon ihren Urin hingelafien
„mitten ein, fo lange diefe fteeft, Fann er nicht coiren. —
„Wenn einer Sauerampfer-Samen bey ſich trägt,
„welchen ein Knabe, jo noch Fein Weib erfannt, ge>
‚lammelt, fo fann er feinen Samen zu feiner Zeit
„von fich laſſen. Iſt derwegen nützlich vor die Po—
„lutiones. (Gilbert. Angelicus.)

„Johannis-Würmlein gepülvert getrunken,
„machen, daß einer nichts kann.“ (Albert Magnus.)
Der oft erwähnte Valentin Kräutermann, wel—
cher dieſe Mittel S. 165. f. angiebt, lehrt zugleich
folgende Gegenmittel.

„Iſts durch ein Schloß gethan oder ſonſt durch böſe
„Imagination zugebracht worden, jo gehet es mit der
„Cur ſchwer zu. Man nehme Dorant, Wiederthon,
„und ſiede es in ſtillſtehendem Waſſer, und trinke davon.
„Wenn es durch einen rothen Neſtel geſchehen iſt,
‚ziehe man einen Pfahl aus einem Zaun aus ver
„Erden, lege fih auf den Boden, hänge fein Gemädht
„in das Loch, fiehe wieder auf, ftefe den Pfahl wies
‚per darein; man vergefle aber des Gebets nicht.‘

„Wofern e8 Durch einen Gürtel aethan, jo koche
„Dorant, Wiederthon, Doften, Johanniskraut, fieds im
„Wein oder Bier, und trink es.“ —

„Sp aber mit Kräutern; — So flelle gegen
„Aufgang Der Sonnen einen Pflug, ziehe den Pflug—
„Hefen daraus, laß den Urin dreymal dadurch. Oder
„nimm ein fpisig Holz, welches dem Eichenbaum oder
„Schleedorn zugegen ift, und mit Geift, Form und
„Subftanz zuwider, als da find: Birfenbaum, Sirfch-
„holder, Pfriemenholz; von diefen nimm die Zweige,
„‚binde fie zufammen, wie einen Befen, fehre die Schoß


206


„über jih und Stümpf unter fih, und piß von oben
„hinein, jo ift ihm geholfen.‘

„Birds getban mit der Erde des Grabs eines Er—
„ſchlagenen, — jo nimm ein Eichen Bret von einem
„todten Baume *), da ein Aft innen ift, fchlag den
„At heraus, la dein Waſſer dur.“

‚Beil aber der Zebende nicht weiß, mie "ed mit
„ihm gejcheben, und wodurch, fo ift am beſten, er ver=
„Suche alle erzählte Mittel, weil ihme feines ſchaden
‚wird, und bitte Gott herzlich, um ſolcher Noth Ab—
„wendung.”

„Sonft dienet auch wider verlorne Manns
„beit durch Zauberey folgendes:

„Kaufe einen Hecht, wie man ibn bietet, trage
„ibn ſtillſchweigend an ein fließend Waſſer, laß ibm
„deinen Urin ind Maul lauffen, wirf den Hecht ins
„Riegende Waſſer und gebe du das Waſſer hinauf, fo
„wirſt du mit deiner Frau in Zufunft Dich freuen.“

„Oder: Nimm ein frifches neugelegte® Ey, wenn du
„es baben fannjt noch warm, laß deinen Urin darüber,
„ud e3 darinnen bis auf Die Sälffte ein, dann nimm
„den Üüberbliebnen Urin, ſchütt ihn in ein fließend Waſſer,
‚dem Strome nad, und nicht darmwieder, das Ey aber
„offne ein wenig auf, und trag es in einen großen
„Nmeishauffen, verfcharre es darinn, fobald dieſes auf-
„gezebrt, jo bald wird ſich auch die Mannheit wieder
„finden.“

„Oder: Echneite dem Impotenti überall an den Or—
„ten, wo er am ganzen Leibe Daare hat, etwas davon


*) Bermuthlih Todtenbaum (Todtentrube), fo wer:
den die Leichenfärge in manchen deutſchen Provinzen
genannt, 3. B. in Oberfchwaben.


Pr ne DE un —


207


„ab; ingleichem befchneide ihm aleNägel an Händen
„und Süßen, thue alles zufammen in ein Tüchlein,
„bohr alsdann ein Loch in einen Solunder-Baum, und
„thue das Büfchlein darein; vermache das Loch mit ei=
„nem Zapfen oder Pilof von Hagedorn, merfe aber,
„daß dieſes 3 Tage vor dem neuen Monde gefchehen
„müfle, und fol der Batient nieht aar lang mit der
„Eur warten ; mit diefem ift vielen geholfen worden.“

„Oder laſſe der Bräutigam feinen Urin durch den
„Trau⸗Ring. Oder fol Morgens vor der Eonnen
„Aufgang feinen Urin durch einen Erb=- Zaun laflen.‘

„Hirſchruthen ud Hirſchbrunſt, jedes einen
„halben Ecrupel, vermifcht mit 6 Loth von einer Mir-
„tur aus: Eberwurzel, Teufelsabbiß, Meifter- Wurzel,
„Veterskraut, Johanniskraut, und vielen andern Kräus
„tern, mit Sundefett, Bärenfchmalz , Sechtenfchmal;z,
„Johannis-Oehl u. f. w. vermifcht und 3 Monathe an
„der Sonne deftillirt, bereitet, und den leidenden Theil
„ofter warm damit gefchmiert, leiftet qute Dienite;
„ſowie auch die Mirtur an fi, gegen Bezaubes
„rung überhaupt Hilft, wenn man den bezauberten
„Menſchen an allen Theilen beſchmiert.“ —

Der Saame des Hirſchen, befonders aber die
Hirſchbrunſt, boleto Cervino, welche zu rechter
Zeit und Drt gefuchet worden, gelten bei unfrem
Kräutermann als Reigmittef fehr viel. Und von
feßterer verfichert er, dag Hr. Dr. Michael einft Hrn.
Dr. Soffmann von einem Ghebrecher in Leipzig er-
zäblet babe, daß diefer von letztem Medieament
aflein, Sehzigmalin einer Nacht aufgefagt habe! !
und eine unglaubliche Menge Eamen vergoflen x.

Nun noch ein Mittel und etliche abentheuerliche
Gegenmittel aus dem, ebenfalls öfters gebrauchten


208,


franzöftfchen Werken, Le Petit Albert, &.17 u.
18 (j. oben ©. 193.)

‚Nimm die Ruthe eines neulich getödteten Wolfs,
— wenn du nahe an der Thüre deſſen biſt, welchen
„du binden willſt, jo ruf ihn bey feinem Nabmen, und
„ſo bald er antwortet, fo Binde die befagte Ruthe mit
‚ver Schleife oder dem Knoten eines weißen Zwirns
„und er wird fo impotent feyn, als ein Gaftrat. Gute
„Grfabrungen haben gelehrt, daß um dieſen Zauber
‚zu heben oder ſelbſt um ihn zu verhindern, man nur
„einen Ning zu tragen braucht, in welchen das rechte
„Auge eines Wiefeld gefaßt iſt.“

„Die Alten verfichern, daß der Vogel, den man
‚einen Grünfpecht nennt, ein treffliches Mittel wi:
‚Der das Neftelfnüpfen ifl, wenn er morgens,
„nüchtern, gebraten, mit geweiht Salz gegeflen wird.
„— Der Rauch von dem verbrannten Zahn eines
‚kürzlich verftorbenen Menschen eingeathmet, heilt gleiche
„falls diefes Uebel. Die nemliche Wirfung hat e8, wenn
‚man Duedfilber in einen Strobhalm vom Haber
‚oder Weiten thut, und Diefen unter das Kopffifien Des
„‚Bezauberten legt. — Wenn Mann und rau von
‚Diefem Uebel bebaftet find, muß der Mann durch den
Trauring piflen, welchen die Stau Hält, jo werben
ſie beyde geneſen.“

Zum Beſchluß einige Beiſpiele ſolcher Bezaube-
zungen. —

In Henning Groß Magica.) Blatt 143 ff.
des I. Theils wird von diefer Teufliſchen Kunſt


) Der Titel dieſes fehr feltenen Buches, welches ein Com


‚pendium aller Arten Bifionen, Träume, Geifterer*


-


5


Ve ——.


— —
a —


209


gehandelt und dabey bemerkt, Daß ein Mann zwar auf
längere oder fürzere Zeit aber nur gegen einem Weib
und nicht gegen alle oder andre Weiber gebunden wer—
den könne, was indefien mit einigen oben angegebenen
Mitteln, monach der Batient völlig impotent mürde,
nicht übereinſtimmt. Doch wollen wir einige Gefchicht-
chen hören aus dieſem Bud:

„Es ift ſich am meiflen zu verwundern, dag auch
‚‚Eeine Knaben dieſe Kunſt verrichten fünnen, indem
„ste einige Morte fprecben und darauf einen Kno—
„ten an einen Neſtel fnüpfen und alfo die Manr-
„lichkeit verKaubern. Ich weiß mich wohl zu erinnern,
„erzählt Bodinus, daß ich von Rioleto General-
„Legaten zu Blois gehört babe, daß ein Junge von
„einem Weibe ſey ergriffen worden, welcher in der
„Kirchen, gleih da man zmey Cheleute copulirt und
„der Seegen über fte gefprochen morden, einen folchen
„Knoten an einen Senfel oder Neftel unter feinem
„Schaubhute gefnüpfet, und Dieweil er über folchem
„Bubenftüfe ergriffen worden, ift er mit feinem Neftel
„entlaufen.‘ i

„als ich aber, etwan zur Zeit zu Boitierd auf
„den großen Reichstage des Königl. Procurators Vice—
‚Regent war im Jahr 1567, feynd mir eBliche folche
„Kläger wieder egliche Schwarzkünftler und Heren vor—
„kommen. Als ich aber wiederumb zu Haufe fommen,
„da babe ich venjelbigen Handel meiner Wirtin einer

icheinungen, Zauberey und. Wahrfagerey, Hexenge—
fchichten u. ſ. w. lautet:

Magica, vas ift wunderbarliche Hiftorien
von Gefpenften und Erfdeinungen ıc, Be
ſchwörungen ꝛc. 4. Eisleben 1600. 2 Thle. in 4°
425 Blätter.

vi. 14


210


„gar erlichen und anfehnlichen Matrone erzählet; va
„bat fie mir in Gegenwart und Beyfeyn Jacobi Beau-
„pafti Des Infinuation Schreibers von ſolchen Sachen
„geſagt, als wenn fte in jolcher Kunft gar wohl er-
„faren wäre, als nemlich:

„Daß mehr als fünfzigerley Art und weiſe ſey des
„Neſtelknüpfens, entweder dem Ehman allein oder
„nem Weibe allein, damit eins dem andern gram
„und untreuw würde, doch werde gemeiniglich der Mann
„und ſelten das Weib gebunden. Sie könnten
„aber gebunden werden auf einen Tag, auf ein Jahr,
„auch wol auf Lebzeiten, oder fo lange der Neftel
„währte, e8 wäre denn, daß Der Sinote aufgelöfet
‚würde. Auch ſey eine Knüpfung, daß obgleich ein theil
„den andern heftigft liebte, Doch vom andern heftigft
„gehaſſet werde, und eine andre da beyde einander in-
„brünftig liebten, wenns aber ad congressum fommr,
„jo fragen und — jihlagen fie eins das andre aufs
„grewlichite. Wie mir eine ſolche Geſchicht zu Touloufe
„it gefagt worden, da zwey Eheleute, beyde auf ſolche
‚art ſeynd gebunden gewefen und erft nach 3 Jahren
‚zurecht worden und dann fchöne Kinder erzeugt. Und
„was das verwunderlichite, jo ſagte mir Die obbejagte
„Matrone ald fo lange der Knote am Neſtel blieben,
„ſo wüchſen Knorren oder Beulen an dem Neftel
„wie Wartzken ald Indicien der Kinder, welche wären
„geboren worden. Es Fundte aber folche Nodation des
„Knoten gejcheben, die Kindzeugung zu verhindern
„aber nit Die Copulation oder Eheliche beymoknung
„und vermijchung zu benehmen. Sie fagte auch, es
„wären etzliche Leute, melche nicht könnten gebunden
„werden; Auch etliche, welche Die Nodation verhindern
„por dem Eheſtande; etzliche verhindern es auch, wenn


nn


er


‚die Knüpfung gefchehe im Eheftand, aber ſchwerlicher
„und viel feltener. Ueber das könnte auch einem Men—
„ben die Lafjung Des Urins oder Harns verhindert
„werden, welches ſie vernageln heißen, aber daran
„müßte mancher fterben.”

„Dieweil dann dies Bubenftüf im Lande Boitou
„ſehr eingeriffien und gemein worden war, fo hat eins=
„mals der Peinliche Richter zu Niort ein Weib, welche
„im Sabre 1560 von einer jungen Braut verflagt war,
‚als bätte fie ihrem Bräutigam den Neftel gefnüpft,
„in den tiefften Ihurm werfen laſſen. Da fte dann
‚nah 2 Tagen den beyden jungen Cheleuten entboten
„beyſammen zu fchlafen; da ſie num des Zaubers ent-
„bunden hat er das Weib entlaſſen. Sie fünnen aber
„dem Menfchen fein Glied entziehen außer das Männ—
„liche Glied welches in Deutfchland etliche Seren thun
„daß fie einem das Glied in den Leib ziehen aber
„nicht entwenden können, fo im Speyer gefchehen und
„auch in Ravensburg. Die aber nachmal3 wieder zu
„recht kommen. —“

So weit Großens Magica.

Expertus Rupertus. ©. 636 2) meynt, „dieſe
„Kunft müſſe ſehr alt ſeyn, weil nach Herodot ein
„König in Egypten mit der Königin der Lieb nicht
„pflegen mögen, bis es durch gewifle Beſchwörungen
„Frey worden. — Es erzählet mir ein großer Mann:
„achtzehn Herzoge in Pommern wären durch eine
„vom Adel ihrer Mannheit beraubet worden, und bis
„auf den legten den ganzen Stanım geendet, in Bo—


- 2) Diseursus etc. Don Experti Ruperti von Wunderge—
geihichten ver Welt ꝛc. Philandri von Sittewald Tom-
plementum ıc. 12. Franffurt a/M. 1648.


212


„leslao; Die hatte daS Teufeldwerf in vie offene See
„gereorfen und weil es nicht wieder zu erlangen noch
„uffzulögen, mußte fte ihre Bosheit mit dem Fewr büßen.“

„Gin jüngerer Bruder hatte von dieſem Boflen ver-
„nommen, und weil fein älterer Bruder ald Sochzeiter
„ihn nicht manierlich genug gefleivet Hatte, nahm er
„uff den Sochzeitlichen Tag ein Mablichloß, ſchlug «3
„zu und warfs in Brunnen, achtetS ferner nicht, 309
‚nach dem Fremdenfeft fort und fam in 4 Jahr nicht
„wieder zu Haus. Der Junge Mann verlor allen
‚Muth und das Weib die Fremd, wie fehr man auch
‚ärzelt. Da fam der jüngere Bruder, findt feinen
„Bruder jo mager und fränfleht und fragt feinen
„Bruder, warum er feine 2eibeserben hätte. Der faat
ihm e3 hab ibm ein böfer Menfch einen böfen Boſſen
„getban, wenn er ihn fennt, wollt er ibm ein Meſſer
„ind Herz ftoßen, da gedacht der jüngere Bruder an
‚dad Malfchloß und fagt, man würds im Brunnen
„Anden, er hätt es felbft aus Fürwitz und Unmill ge—
„than. Sobald ergrimmt der Ander, und erfticht ihm.
‚Der Brunn wurd gefäubert, das Schloß gefunden und
‚ufgetban, da war der Haufvater ein Mann wie ein
„ander Mann, aber ein Brudermörder, das find die
Früchte folcher Bäume.“

Erasmus Franeisei widmet der Kunft des Neftel=
fnüpfens eine ganze Abhandlung ?) und erzählt man-
herley Gefchichtchen der Art, da fie aber alle auf eins
binauslaufen, jo mag nur eines v. ©. 546 feiner
Lächerlichkeit halb hier ftehen.


°) Erasmus Franeisci, Lufige Shaubühne
allerband Euriofitäten ıc. 3. Bode. 8, Nürn—
berg 1690. I. Br. 531 —552.


213


„Richt felten nahmen folche Seren, fagt er, die Ge—
„burtöglieder hinweg, nicht zwar, als würde der Leib
‚Deren gänzlich beraubt; ſondern daß fte jelbige Durch
„allerhand Berbfendungen zu verbergen wiflen, wie hievon
„Sprengerus *) zu leſen. Dabei merklich, Daß, wie er-
„neben andern gedenft, die Unboldinnen oft eine große
„Anzahl felbiger Glieder bei 20, 30 und darüber, in
„eine Schachtel oder Vogelneſt zufamen thun,
woſelbſt ſie fich gleichfam lebendig erzeigen und be=
‚wegen ſollen, Sabern und andres Futter aufzufrefien ;
‚wie wiele bezeugen es jelbjt gejeben zu Haben. Er
„hält e8 aber nur für Berblendung und Bhantafey,
„denn es habe einer erzählt, daß als er fein Glied ver—
„foren, und, vorige Gefunpheit zu erlangen, zur Seren
„gangen; Die redliche Mutter ihm befohlen und erlaubet
‚auf einen Baum zu fleigen und aus einem Neft, darinn
„viel derley Glieder gefammelt lagen, eines, welches er
‚wollte, auszulefen. Wie er aber ein ziemlich großes
„erwählet, und für fih hinwegnehmen wollen, hätte
‚Ne gewehret, und gefprochen: Nein, felbiges nimm
„micht: denn es gehört einem Geiftlichen oder Pleban.
‚Was fie weiter hinzugethan, kann einer bey gemeld-
„tem Sprengero feldften leſen.“


Außer den bereits genannten Schriften:
Valent. Kräutermann?.
Le Petit Albert.
Groß Magica, wo fh au ©. I. 131. 133.
143—145 derley Beifpiele finden.


») Sprengeri Malleus Maleficarum etc. 8. Lugduni 1620.
Part. II, Cap. 7.1. quaest. 199,


214


Expertus Rupertus, welcher ziemlich umſtändlich
hierüber handelt v. ©. 635 —639,
und Erasmus Franciscis Schaubühne;
auh Hars dör fer Echauplaß luft: und lehrreicher
Geſchichten. 1. S. 211—214,
finden fih noch bin und wieder Abhandlungen und
gelegenheitliche Anmerkungen über das Neftelfnüpfen,
3. B. in
M. Zeillers Traurigen Geſchichten. 8.
Ulm 1655. ©. 102.

Neben den, bisher abgehandelten, magifchen und
ſympathetiſchen Mitteln und Geräthen: Der
Alrune, den Liebesmitteln und dem Neftel-
fnüpfen x., gab es dann befanntlicy noch vielerley
andre, zu andern Zwecken. Amulete und Talis-
mane aller Art, und für und gegen alle möglichen
Zufälle; die in der Sauptfache mit den, zu ges
nannten Zweden verfertigten, übereinfamen; nur dag
fie mit andern Geremonien und aus anderm Stoff, bey
verfchiedenen Conftellationen zubereitet waren, und eine
ihrem Zweck entſprechende Auffchrift, Bild und magi—
fche Zablentafel erhielten. Le Petit Albert gibt
deren vielerley an, und in den Guriofitäten find
nicht nur hin und wieder kurze Aufſätze mit Ab-
bildungen zu finden, fondern auch diejenigen Qu el-
len nachgewiefen, wo ein mehreres zu finden ift. So
findet man daſelbſt im Ill. Br. S. 452—62 u.
IV. 410 fi. V. 447 eine Abhandlung über Noth—
bemden, Nothſchwerter und Waffenfalben,
jowie über das Feſtmachen oder die Paffauer-
fun ft überhaupt, mit Abbildung derley magifcher Zettel
und Amulete. Wir begnügen uns alfo, den daſelbſt
angegebenen Quellen noch etliche über Diefen, eben


215


genannten Gegenftand, die Nothhemden, Feſt ma—
hen und Waffen: Kuren beyzufügen, wo man
erſchöpfende Auskunft finden wird; bis wir vielleicht
ſpäterhin felbft einen Auszug aus denfelben mittheilen.

De Porta Ampbhiteatrum magiae universae
oder Wundermacht ıc. 4. Nürnberg 1714. Han—
belt ©. 519 ff. u. 768—71 von Umuleten
und ſympathet. Kuren überhaupt; aber
©. 653 ff. beſonders auh ©. 726 Tf. yon
der Waffen- Salbe u. 798 ff. vom aqua
magnanimitatis infonderheit; — und Ceite
783—795 von Magifchen Waffen, deren
Bereitung und Form, endlich Seite 794 bis 98
vom Feſtmachen und den dazu gehörigen
Amuletis.

Expertus Rupertus (ſ. oben Seite 211) redet
S. 628 — 631 vom Feſtmachen und den
Nothhemden und deren Bereitung.

Erasmus Franzisci, Luſtige Schaubühne (ſ.
oben S. 212) widmet der Waffen-Salbe und
den damit verrichteten Wunder-Kuren eine lange
Abhandlung I. 632—670,

Eurieufe WViffenfhaften (f. oben ©. 193)
©. 475 fi. von Waffenfalben.

Groß Magica (f. oben S. 209) ift I. Seite
99° über Nothhemden und deren Bereitung nach=
zuſehen.

Pfitzer, in Fauſts Leben (ſ. oben S. 191) ge—
denkt gleichfalls des Feſtmachens.

V. Kräutermann (f. oben ©, 192) v. Waf—
fenſalben ©. 312 ff.

und in den Geichichten der Altern Kriege, beſonder
de3 30jährigen, kommen eine Menge Beyſpiele vor,


216


dag Soldaten, weil fie feit geweſen, mit Steinen,
Knütteln oder den Musfeten= Kolben haben müflen er=
fchlagen werden. In den Euriofitäten ift Daher ganz
richtig 1. c. bemerkt, daß beſonders um jene Zeit der
Glaube an Amulete und Talismane, gegen Sein-
desgefahr, berrfchend gemefen ſeye. —

Ueber Diefe Prätiofa überhaupt find noch zu


vergleichen:
Gonverfationd=Lericon V. Aufl. 1. 203.
IX, 747.
Kräutermann 6. 49. 34. 53. 62. 80. 28.
227,:232.


Grufius Schwäb. Chronik 11. 259.

Porta 519. 486. fi. 795.

Guriofitäten 1. 417. 11. 170. 111. 259. IV.
302. 425. 443. V. 447. VI. 190. Vlll.
252. 533..1X. 411. 532.

Meiners DBergleichung der Eitten x. d. Mittel-
alters 111. 83. 185. 192. 229 ff. 212. 459 ff.

und vor allen Möhſen Geſch. vd. Wiſſenſchaft
in d. Marf Brandenburg und deſſen Biogra-
phie Thurneifjers, wo Abbildungen von
Talisman-Münzen und in Lebterer ©. 133 bis
139 viel Belehrendes gefammelt ift.

Des oft genannten Petit Alberts Neichhaltigkeit
an Abbildungen und Recepten zu derley Präparaten ift
jbon oben gedacht worden. —

Aus dieſem franzöſiſchen Werfchen, das ohne
Zweifel doch höchft felten ift, wollen wir denn zum
Beſchluß noch ein paar magiſche Kunſtſtücke aus-
beben, — die unter dem gemeynen Volf bey und, auch
noch heut zu Tage, Glauben finden.

La main de gloire, beißt eigentlich die Alraun—


——


217


wurzel oder auch ein Hedthaler; was aber unſer Ver—
fajler Hier, ©. 110 ff. unter dieſem Titel aufführt,
iſt daflelbe, was in Deutjchland befannt ift unter der
Benennung:

Die Diebshand,
deren fich Die Räuber bedienen, um des Nachts un
gehindert in die Wohnungen zu dringen.

„sch mohnte dreymal der Berurtheilung gewiſſer Ver—
„brecher bey (erzählt Albert,) weiche unter der Tortur
„befannten, fich ver Diebshand bey ihren Räube—
„regen bedient zu haben; und als fie befragt wurden,
‚was denn diejes jeye, wie fte es erhalten und zu mas
„es diene? Antworteten fie:

„Der Nugen diefer Hand feye: alle die, weldyen
„fie gezeigt werde, zu betäuben und fo unbeweg—
„Mich zu machen, als wenn fie todt wären. Dann
„ſey e8 die Hand eines Gehenkten und envlih
„werde fie auf folgende Art bereitet. Man nimmt
„die rechte over linfe Sand eines, an freyer Straße
„Aufgehenkten; hüllet fie in ein Stük Todten-Tuchs,
„in welchem man fie mohl preßt, um ihr das wenige
„Blut, wa$ etwa noch darinnen ſeyn fönnte, zu bes
„nehmen, und legt ſie hierauf in einen irdenen Iopf
„mit Zimmet, Salpeter, Sal und langem Pfeffer,
„alles wohl pulverifirt; fünfzehn Tage läßt man fte
„in diefem Topf, nimmt fie dann heraus, und trofnet
„Te in den Hunds-Tagen an ver Sonnen-Dige, und
‚wenn die Sonne fie nicht hinreichend getrodnet haben
‚Nolte, jo verrichtet man diefes vollends in einem Oſen
„der mit Varrenfraut und Eifenfraut geheist worden.‘

„Dierauf verfertigt man eine Kerze aus dem Betr
‚des Gehenkten, aus Jungfern Wachs und Lappländi—
„ſchem Seſamkraut (Slachsrotter), bedient ſich aber Der


21


[0 6)


„erwähnten Sand ftatt eined Leuchters, um Die ange
„zündete Kerze darein zu ſtecken, wie diefe Figur 86.
‚regt:


„Allenthalben, wohin man mit Diefem jchauerlichen
„Inſtrument fommt, werden Die Anmwefenden unbe
„weglich Bleiben.“

„Auf die Srage, 0b es denn fein Mittel gegen
„dieſes Blendwerk gebe? antworteten fte: die Diebs—
„hand ſeye ohne Wirfung und die Räuber Fönnten
„ſich ihrer nicht bedienen, wenn man die Schwelle der
„Hausthüre oder die andern Orte, wo die Räuber ein-
„dringen fönnten, mit einer Salbe ſchmiere, welche
‚aus der Galle einer ſchwarzen Kaße, dem Fett eines
‚weißen Subns und dem Blut der Baum-Eule bereitet
„worden; Daß diefe Salbe aber zur Zeit der Hunds—
„Tage gemacht werden müſſe.“

Auch Expertus Rupertus (f. oben S. 211) bat
etwas hierüber, ©. 633 f., was wir zur Grläuterung


219


bepfügen. ‚Nichts abentheuerlichers kommt mir vor,”
(jagt er von den Unholden,) „als daß fie Getränf
„oder Obſt wiſſen zu fegnen, daß der Menfch nicht
„erwachen kann; tragen eines Erhenckten Diebs—
„hand, binden an jeden Finger ein Lichtlein, oder
„laſſen die Finger ſelbſt brennen, die ſich doch nicht
„verzehren. Und das thun ſie, wann ſie ein Mord,
„Unzucht oder Diebſtahl wollen begehen ꝛc.“,

In Schwaben iſt die Sage unter dem gemeinen
Volk, dag die Räuber fich der Händchen oder Finger-
chen Neugebobrner, vor der Taufe verfiorbener Kinder,
oder gar ungebohrener, aus Mutterleibe gejchnit-
tener, Kinder bedienen, weshalb beſonders Schwangere
ih von Diefem Gefinvel vieles zu befahren hätten.


Der Ring der Unfihtbarfeit.


„Die gelehrten Gabaliften haben uns die Art aufs
„bewahrt, wie jolche Ringe verfertigt werden Fönnen.
„Dieſes wichtige Wert muß im Früßling an einem
„Mittwoch unter den Aufpicien des Mercur vorgenom-
‚men werden, wann vdiefer Planet mit einem der an-
„dern günftigen Planeten in Verbindung ift, 2 B.
;,mit dem Mond, dem Jupiter, der Venus oder der
„Sonne. Aus gutem firem Queckſilber, das wohl
‚‚gereinigt ft, verfertige man einen dicken Ring, der
‚ch leicht an den Mittelfinger ver Hand fterfen läßt;
„sn den Kaften des Rings faſſe man einen Kleinen
„Stein, den man in dem Neft des MWidehopfs findet,
„und gravire um den Ring herum folgende Worte:
„Jesus passant 7 par le milieu d’eux 7 s’en
„alloit +. Wenn man hierauf diefen Ning auf eine
„kleine Platte gelegt hat, aus firem Queckſilber ver-
„fertigt, in Form einer Palette (Karbenbrets), fo macht


220


„man einen Rauch des Mercur*) und beräuchert alſo
„den Ring dreymal nach einander, mährend er auf der
‚Blatte liegt. Nun widelt man den Ring in ein
„Stud Iaffet von der, dem Planeten (Mereur) zukom—
„menden Farbe (Burpur), trägt ihn in das Wiedehopf-
„neſt, aus welchem man ven Stein genommen hatte,
„läßt ihn darinn 9 Iage, wenn man ibn aber wieder
„herausnimmt wird er noch mal beräuchert wie zuvor.
„Hierauf wird er forgfältig in einer Kleinen Schachtel
„von firem Mercur aufbewahrt, um fich feiner gele=
„gentlich zu bedienen. Und dieſes beiteht blos darinn,
„daß man ihn an den Finger ftedt, mit dem Stein
‚nah augen gefehbrt, wenn man unſichtbar jeyn
‚wid, indem die Augen aller Anmefenden dadurch ver—
„blendet werden, will man aber gefeben werden, fo
„dreht man den Stein nad dem Innern der Hand
„und verjchliegt ihn in Der Fauſt. PBorpbyrius und
„Jamblic. Beter v. Abano und fein Meifter Agrippa
„„bebaurten, daß ein Ring von folgender Öeftalt (ſ.Fig.87.)


*) „Das Rauchwerk des Mercur oder das Mitwochs
„muß beftehen aus tem Saamen des Eſchenbaumes,


— — — — —— —


te


221


dieſelbe Cigenſchaft und Kräfte beige. Man verfer-
„‚tigt diefen Ring aber aus den Saaren, die ſich oben
‚auf dem Kopf der wüthenden Hyäne befinden, indem
‚man £leine Borten daraus macht, welche man, wie
„oben abgebildet, zu einem Ring formet. Auch ihn
„trägt man auf 9 Tage in ein Wiedehopfneſt und
‚‚beräuchert ihn mie den vorigen Ring mit ermähntem
‚„Räucherwerf des Mercur. Man bedient fich feiner
‚auch ebenfo, nur dag er ganz vom Finger abgenom=
„men werden muß, wenn man ftchtbar feyn will.‘
Und hiemit befchliefen wir unfern Auszug aus Le
Petit Albert und vor diefesmal unſre Nachrichten
von etlichen magifchen und ſympathetiſchen Mitteln,
wozu wir folche gewählt, deren am ofteiten in ältern
Schriftftellern gedacht wird; die aber inneuern Werfen
weniger berüdfichtigt worden, als ſie es verdienen,
und follte e8 auch nur ſeyn, als ein unterbaltender
Beytrag zur nähern Kenntnig der Eitten und Denfart
der Alten, und zur Bergleichung mit den no heut
zu Tage unter dem Volke herrfchenden Sagen und
Munterglauben.

Daß aber auch unter dem Wuſte abergläubifcher
Necepte, magifcher und fompathetifcher Mittel und
Euren, fih bra uchbare, wirflih auf Sympatbie
(oder, die nicht zu läugnende Vermandtjchaft oder
Abneigung vieler Dinge und Körper in der Natur)


„aus Aloeholz, gutem Storar Benzoin, aus Schmalt—
„oder Blaufarbe-Pulver, aus Spigen von Pfauen-
„federn. Alles pulverifirt und mit Scwalbenblut
„und Hirſchgehirn vermiſcht und zu einem Teig ge:
„macht, und daraus Körner gebildet, deren man ſich
„zum Räuchern bedient, wenn fie trocken ſind, je zu
„drey und drey auf einmal.“


222


gegründete Verſuche befinden follten, ift kaum zu be—
zweifeln; und hierüber nachzulefen, was im Conver—
fationslericon unter dem Artikel Magie hievon
gefagt wird. — In den bereit3 angeführten Werfen, be-
fonder® von de Porta, Kräutermann , der Curidfen
Wiſſenſchaft, ſowie in allen Schriften Baullinis, ſei—
ner Dreck-Apotheke, Roken-Philoſophie, Erbaulichen Luft,
Bauern-Phyſik, Philoſ. Feyerabend und Luſtſtunden ꝛc.
finder ſich Vieles über ſympathet. Mittel gefammelt.


Xl.


Scenen der Verwüflung aus dem
dreigigjäbrigen Krieg.


— — ——


Deutſchland verlor während der dreißig verhäng—
nißvollen Jahre von 1618 bis 1649 bey weitem den
größten Theil ſeiner Einwohner, und wenn ihre An—
zahl auch nicht genau anzugeben iſt, fo läßt ſie fich
doch daraus einigermaßen jchliefen, daß, nach gefchlof-
jenem Frieden, die ganze Population dieſes Landes,
welches gegenwärtig dreißig Millionen Menfchen zählt,
auf vier Millionen nahe, zufammen geſchmolzen mar.
War nun gleich Die Bevölferung Deutſchlands vor 1618
der heutigen bey weitem nicht gleich; fo betrug fie doch
gewiß über Die Hälfte derfelben ), — und wohl mehr,


') Converſations⸗Lexikon V. Auflage, Artikel „Dreißigiäh—
riger Krieg“ am Ende.


223


nah den VBerluften der einzelnen Provinzen zu
urtheilen, wovon wir weiter unten Beifpiele liefern wollen.

Und doch wurde nur ein Eleiner Theil diefer erſtaun—
lichen Menfchenmenge durch das Schwert aufgerieben,
in offenen Feldfchlachten und Scharmützeln. Der Ver—
[uft an Colvaten war, fo viel ihrer auch vor dem
deind fielen, Doch nur unbedeutend gegen den Abgang
an Bauern, Bürgern und andern wehrlofen Bewohnern
des unglüdlichen Landes; ja das weibliche Gejchlecht
und Kinder waren es vornämlich, Die als Dpfer ver
zügellofen Krieger fielen, und faft alle waf—
fenfäbige Mannfchaft wurde, theild aus Mangel
an Ermerbsmitteln, theils um weniger gefährdet zu
jeyn, bewogen felbft Kriegsdienfte zu nebmen, oder ganz
auszumandern, nach der Schweiz, Sranfreih und an—
dern benachbarten Rändern.

Durch Unficherbeit der Straßen, und die immer mehr
überbandnehmende Kipperey und Münzverfchlechterung,
verbunden mit dem Mangel an Abjag der Fabrifate,
lag beinahe aller Handel und Gewerbe darnieder; und
während der Bewohner der Städte, durch Ein-
quartirungen, Gontributionen, Erpreſſungen und Plün—
derungen zu Boden gedrückt, täglich erwarten mußte,
jeine leere Wohnung vollends durch Brand zu verlie-
ven, oder bey Erftürmung feiner Ringmauern nieder-
gemegelt zu werden, war das flache Land ringsum auf
große weite Strerfen bereit3 verddet. Die armen Land—
leute, alles des ihrigen beraubt, konnten die Hab—
fucht der unmenfchlichen Krieger, unter denen fich be—
fonder3 die Ervaten, Ungarn, Hufaren und die Wal-
Ionen oder Niederländer und Italiener durch Graufam:
feiten aller Art auszeichneten, längft nicht mehr be—
friedigen, erlagen unter den Martern verfelben, une


224


verbungerten oder farben an ver Peſt oder andern Seu—
chen, wenn e3 ihnen nicht gelang, ich irgendwo, in
Mäldern oder andern Schlupfwinfeln, mit den ibrigen
zu werbergen?). Die Felder blieben unbebaut und
wüſte, die leeren Wohnungen der Bauern, wenn fte
nicht niedergebrannt worden, dienten Räubern und Mör—
dern, oder Mölfen und andern Raubthieren zum
Aufenthalt; und Diefes waren beynahe die einzigen les
Senden Mefen, welche die meiten Wüflen belebten.
Hungersnotb, Bert und Seuchen, die unausbleiblichen
Folgen aller Diefer Greuel, vollendeten die Niederlage
unter allen Ständen, und auf den Soldaten fie
num ein Theil der Leiden zurück, die er durch feine
Beftialität herbeygeführt hatte.

Dieſe anerkannten Thatſachen wollen wir denn mit
Beiſpielen aus einzelnen Provinzen, nach gleichzeitigen
oder ſonſt glaubwürdigen Schriften belegen, und dieſes


ſchauerliche Gemälde mehr vollenden; doch können nur


einige der wichtigſten ausgehoben werden, um nicht zu
weitläuftig zu ſeyn, denn leider gibt es des Stoffes
allzuviel. Schwaben, die Pfalz am Rbein,
Sranfen und Brandenburg mögen ver Echauplag
ſeyn, auf dem wir und ein wenig umfeben wollen.
Kempten, eine ehemalige Neichsftadt in Obers
ſchwaben, wurde den 26. September 1632 von den
kaiſerlichen DVölfern mit den Bayern vereinigt,
in 6000 Mann ſtark (nachdem fie Die Stadt Mem—
mingen mit Accord erobert hatten), unter Anführung
des kaiſerlichen Feldmarjchall Grafen von Altringen


?) Euriofitätn VI. 541 — 547. Wo der Pfarrer Ludolf
zu Reichenſachſen in Heffen, feine Schidfale und vie
feiner Gemeinde erzählt, vom Jahr 1626 big 1642.


nn


225


eingefchlofien und vom folgenden Tag an beſchoſſen,
auch etlichemal zur Uebergabe aufgefordert, was aber
von dem ſchwediſchen Kittmeifter und Comman—
danten abgefchlagen, und der Bürgerfchaft bedeutet
wurde, daß jeder, der von Uebergabe reden würde, ſo—
gleich niedergemacht werden würde; auch ließ er noch
Drey Tage vor der Einnahme die Vorftädte nieder=
brennen. Den meitern Berlauf mag Furtenbad
ſelbſt erzählen ?).

‚„Donnerftags den 3. Januar 1633 Morgens umb
‚Neben Uhr ift der rechte Ernft angangen, und den
„ganzen Tag über 400 Schüß aus 12 halben Gare
„thaunen, ohne die Feldſchlangen, deren auch eine gute
‚Anzahl gewefen auf die Stadt gefcheben, und neben
‚‚pielen Brandfugeln und Granaten, audy eifene Kus
„gen von 27, 30 und mehr EW ſchwer darein ges
„ſchoſſen worden ; bingegen haben ſich tie Burger und
„Tragoner in der Stadt, von der Burghalden, Stadt:
„mauern und Ihurmen mit großen Studen und Muss
„keten auch alſo gewehret und verhalten, dag viel fai-
„ſerliche Offizierer und Soldaten hernach vielmal offentlich
„geſagt: e3 ſey fein folcher Ernft vor Magdeburg?)


3) Gabr. Furtenbachs, Med. Dr., Oberländ. Straf:
und Jammer-Ehronif over hiftorifche Beichreibung der:
jenigen Denfwürdigfeiten, mehrentheils Kriegsfachen,
fo fih von Anno 1618 bis zum Frieden 20. zu Leut-
firch meinem Baterland und benachbarten Dr:
ten begeben ꝛc. 8. Wangen 1669. ©. 65 f.

3) Diefe Herren fuchten hier im Kleinen zu wiederholen,
was fie vor nicht gar zwey Jahren zuMagdeburg
im Großen verübet. Wer fih umfländlich über die,
in diefer unglüdlihen Stadt begangenen Greuel be:
lehren will, und zugleich das unglüdliche Loos deren

vi. 33


226


„fürgangen, und haben fih die Kempter alfo ritter—
„lich geweret, daß fie deßwegen billih von allen Er—
„lichen Soldaten geliebet werden follen. Aber weil über
„400 Zragoner, und 170 würtembergifche Soldaten
‚mit in der Stadt gewefen, und albereit flarfe Brefja
„in die Stadtmauer, beym Klofterthor , gefihoflen und
„darauff zwey Sturm abgeſchlagen, bat endlich der
„Feind im dritten Sturm, dieß- und jenfeitS der Iler,
„und aljo am 30. Abends umb 5 Uhr fih der Stadt
„und abgemüdeten Solvdatesfa und Burgerfihaft, ſowol
„auch ver Vorftadt bemächtiget; und ſobald fte die
„Stadtmaur eritiegen und in die Stadt fommen, alle
„Manns und Weibsperſonen, fo fie in den Gaſſen
„erſehen, jämmerlich niedergemacht. Folgens in der Stadt
„und Borftadt alle Häufer rein ausgeplündert, auch der
„Herren Vrediger und Kirchen fogar nicht verjchonet,
„daß mancher nicht ein alt paar Schudy mehr darin ges
„funden; die Bürger, fo fih in die Häuſer verftekt,
„ſeyn erbärmlich mit Beilen und Sammern zu Tod ge—
‚Schlagen worden, fo auch dem Herrn Burgermeiſter
„Jeniſchen wiederfabren, der in Beyſeyn feiner Frau
„und ainigen Töchterleind mit einem Beil in Kopf ge=
‚schlagen worden und alſogleich verfchieden, da er den
„Soldaten eben Kiften und Kaften eröfnet und ihnen einen
„Trunk aufgewartet hatte; auch fein Frau und Tochter


Bewohner in den eigenen Erzählungen einiger der:
feiben vernehmen, ver leſe die treffliche Geſchichte
Magdeburgs von Heinrih Rathmann, gr. 8. Mag-
deburg 1800—16. 4 Bände, wo er im IV. Bo. erftes
Heft von S. 271—323 volle Befriedigung finden,
in der zweyten Hälfte diefes Bandes aber, die wei:


ET SIR ER


een


——i*


tern Schickſale der Stadt und ihr Erſtehen aus der -


Ace gewis mit Theilnahme vernehmen wird.


227


„wurden übel verwundt und tractiret. Ebenſo haben
„Te den TAjährigen Herrn Martin Zeigern Stadtam-
„mann, als er fich auf die Burghalden retiriven wollen,
„mit einem. Beil erfchlagen.“

„Biel Burger denen fie Quartier. geben und ges
„fangen genommen, haben fie umb etlih 100. tbeils
„auch umb etlih 1000 Gulden ranzionirt, ihnen Pi-
„Mol und bloße Wehr ans Herz gefebt, Strik umb
„die Däl? gelegt und ſie genörhigt, ihr Geld anzu—
„geben; auch theils jcharfe Obligationes von ſich ge—
„ben müjjen. Alle Truben, Kiften und Käſten, obwol
„Die Schlüfiel daran gefteft, aufgeichlagen und zer=
„bauen, Die Bett zerfchnitten und alles verderbt, Biel
„Frauen und Iedige MWeibsperfonen, in und auffer Der
„Statt, ja fogar ſchwangere Frauen gejchändet. Einer
„ſchwangern Sram die Brüft vom Leib gerifien, eine
„andre Frauen genötigt und gezwungen, daß fie ihren
„eigenen Chemann mit einer Art zu todt ſchlagen müf-
„ſen, in Summa fie haben feines Standes, Alters
‚noch Jugend verfchonet. Einen alten 70jährigen Bre-
„diger, ohne alle gegebene Urfachen, Drei oder vier mal
„mit einem Strif vom Boden aufgezogen und jämmerlich
„ermordt, ein Mädchen von 12 Jahren bis auf ven
„Tod gefhändt, und fogar eine Frauen, Die nahend
„100 Jahr alt geweſen, geſchwächt. Einer fürnemen
„Frauen Gold an heimblich Orten geſucht, alſo daß fie
„aus Schrecken, Forcht und Scham geſtorben. Einem
„Burger vor deſſen Augen ſein Eheweib und junges
„Töchterlein geſchwächt und fortgeführt, den Mann aber
„zu Tod geſchlagen, auch einem andern Burger fein
„Weib, in deſſen Beyſeyn geſchändet, fie Drei Tag in
„Duartier behalten und hernach ihrem Ehmann gegen
WBezahlung vier Thaler wieder folgen laſſen, einer ans


228


„dern ehrlichen Frauen, fo erſt aus der Kindbett gangen,
„Haben fie in einer Nacht zum ſechsmal einander zu
„kaufen geben. Einen Barbierer, der etliche kranke Sol-
‚Daten verbunden, haben fie mit Denjelben zu todt ge=
‚Schlagen, feine Tochter gefchändt, hernacher die Au-
„gen ausgeftochen und mit ihrem ermordeten Vater
„zum Benfter hinab auf die Gaffen geworfen. inen
„Burger bey den Füßen aufgehängt. Einer ehrlichen
„sungen Frau auf der Gaſſen Die Kleider ausgezogen,
„und fich auf einem todten Mann vollends jelbft aus-
‚sieben müffen. Cine fürnehme Gebährende mißhan—
„delt, und etlich Weibern die Dände abgehauen. Einer
„Frauen, die Wafler gekocht, erſtens die Händ abge»
„ſchlagen, dann mit dem Kopf in das ſiedende Wafler
„geſtürzt und envlich den Kopf abgejchlagen. Kinder
„und Weiber über die Bruden in die Jller gefprengt
„und ertränft, Männer über die Mauern geworfen
„und mehrere Rathsherrn und ihre Frauen, audy ans
„dere Burger erfchoffen und hingerichtet. In 70 Häu—
„ſer baben die Soldaten Feuer eingelegt und verbrannt,
„an etlichen die Thüren, daß Weib, Kind und Mann
„verbrennen müffen, verfchloffen, und die Burger, weldye
„ſie unter Perdon gezwungen zu löſchen, niedergemadht.
„Darunter auch die Stadt-Canzley mit allen Echriften
„verbrunnen.“

„Der Schaden, ſo der Stadt und Burgerſchaft ge—
„ſchehen, wird weit über vier Tonnen Goldes eſtimirt.“

„Die, ſo ſich bald anfangs auf die Burghalden
„ſalviret, ſamt etlichen Offizieren und Soldaten, er—
„Jangten vom General-Wachtmeiſter Wahlen und Ob—
„riſten König Quartier und Friſtung ihres Lebens,
„und wurden den 4. Morgens erlaffen. Die Raths—
„bern und etliche Senoratioren aber arreſtirt, und


nn


229


„hernach, als die aufgelegte Contribution nicht gleich
„aufgebracht werden konnte, als Geifel hinmweggejchleppt.
„Die Stadt aber mußte für die Dffizierer 30,000
„Gulden Ranzion, 6000 Thaler Hinterftellige Caution
„und 40,000 Thaler dem Herren Oberſten Fugger als
„General-Zeugmeifter für die Sturmögerechtigfeit, Glog⸗
„gen, Kupfer, Wein und ander8 in zmey Monath
‚gegen fcharfe Obligationes, nach Herrn Wolfftürng
‚Willen erlegen. Die Geifel aber kamen, nad vier-
„igtägigem Serumziehen, den 26. Februar wieder nach
„Kempten zu den ihrigen zurüf, und mußten mit
„Schrefen vernehmen, daß zwar in der Belagerung,
„Stürmung und Eroberung der Stadt über 50 Bur—
„ger nit blieben, aber von Mann, Weib und Kindern
„Samt Ehehalten, hernach den erften, zmeiten und
„dritten Tag, über ausgerufenen Perdon, und ausges
„rufenes Gebot niemand zu befchädigen, auf den Gaſſen
„und in den Käufern über 350 Berfonen erbärmlich
„erichlagen, ermordt und verbrandt worden, wie dann
„in einem Keller ſechs Kleine todte Kinder gefunden,
„darunter das jüngfte mit einem Stich getödtet, und
„beede Händlein gen Simmel gehoben und ein Fuß faft
„ganz verbrandt. Sonft haben die Faiferlichen Befehls—
„habern befannt, daß in 500 von ihrem Wolf vor
„der Stadt geblieben u. f. w. Es haben diefe aud)
„ungeſcheut gefegt, der Burgern Leib, Leben, Hab
„und Gut gehören Eaiferlicher Majeftät und deren hoben
„Dffizierern, und bleibe denſelben nichts als die Seelen,
„Die mögen fie hinthun wo fie wollen, auch habe man
„eine große Sünd begangen, dag man nicht alles
„in der Etadt niedergemadht und erwürgt habe.
„Dieſes babe ich, ſchließt Furten bach, aus große
„günſtiger Communicatgu Herrn Raimundi Dorns,


230


„Wohllöblichen Stadtammans der löhlichen Reichsſtadt
„Kempten ꝛxc. und anderer, auch etlicher Relationi—
„bus 2. mittbeilen wollen.”

Nicht Geiler erging ed der Stadt

Heidelberg, ald fie im Jahr 1622 von den
Bayern, unter perfönlicher Anführung Tillys mit
Sturm erobert wurde.

„Da nun die Stadt folcher Geftalt in der Feinde
„Gewalt fame, erzäßlt Kayfer?), gieng ein jämmer«
„ches Zetergefehren an, Durchs Morden, Plündern und
„Geld herausprejien und martern, mit Daumeln, Kne=
„beln, Brügeln, Beinigen, Nägelbohren, Sengen an
„seimlichen Orten, Aufbenfen, Brennen an den Fuß—
‚Sohlen, mit Schändung und Wegführung der Frauen
„and Jungfrauen, und andern unmenfchlichen ja mehr
„als barbarifchen Thaten mehr.

„Unter diefem Morden und Würgen nahm die Feuers-
„brunſt in der DVorftadt, melche nicht durch die Sol-
„daten, fondern durch einen einzigen rachgierigen Mens
„ſchen angelegt ware, erjchrerflich überhand, da Niemand
„löſchen konnte oder wollte, und wurden etliche 40
„Häuſer nebft dem reichen Hoſpital in die Afchen ges
„legt. Bey Diefem Lärmen murden weder alte noch
‚junge, weder hohe noch niedrige verfchonet, ſondern
„alles dem ergrimmten Feind zu feiner Bosheit und
„Mutbwillen Preiß gegeben, da unzählige Men-
„eben erwürgt, erftochen und font bingerichtet, oder
„mit ärgern Plagen als der Tod jelbften belegt wur—
„den. Diefes Morden und Plündern währete dreh


>) Johann Peter Kayfer, biftorifher Schauplaß der
En ee x. 8. Franffurt a. M. 1733.
©. 370 f.


231


„ganze Tage Im diefem Sammer brachte der be—
„rühmte Dr. Seinrih Alting fein Leben als eine
„Beute, gleichfam Durch ein Wunderwerf davon. Denn
„als Heydelberg übergieng und der Feind Bereits plün=
„derte, verriegelte er ſich erftlich in feinem Gabinet,
„aber einer feiner Freunde ließ ihn wiſſen, dag er ſich
„durch Die Hinterthür zum Kanzler begeben möchte in
„Sicherheit, wo man eine Salveguarde hingelegt hatte,
„weil Tilly die in der Ganzeley befindlichen Sachen
„und Schriften erhalten willen wollte. Alting thate
„dieſes, aber der Dbrifi-Tieutenant vom hohen—
„‚zolerifchen Negiment, der in der Ganzley einen Po—
‚sten hatte, vedete ihn an folgender Geſtalt: „Mit dies
„ſem Streitfolben habe ich heute zehen Menſchen ges
‚tödtet, und wenn ich wüßte, wo Alting ftefte, follte
‚er der Eilfte ſeyn. Wer bift du? Morauf er ante
„wortete, er jey einer ver am Collegio Sapientiä ges
‚lehrt, daran’ er auch nicht unrecht redete; damit ver
„ſprach der Dffizier ihm das Peben zu fchenfen. Den
„Folgenden Morgen befamen die Sefuiten das Haus,
‚und der Offizier mußte e3 fo eilfertig räumen, daß
„er nicht Zeit hatte meiter nach ihm zu fragen. Gr
„‚verfteckte fich hierauf auf den Boden, wo ihn ein
„burfürfllicher Koch aus des Tilly Küche fpeiste, und
„verfchafte, daß er in fein Haus Fommen Fonnte, wo
„ex in der Studierftube einen Capitain antraffe, welcher
ihm aus Spott oder Höflichkeit das befte Buch aus
„seiner Bibliothek anbote. Alting dankt vor das Er=
‚bieten, und meynte, wenn Die Bücher dem Capitain
"gehörten, fo wünfche er daß ihm ein längerer Befis
"gegönnet werde, ald Der vorige. Befiber genoſſen
Dieſes geſhah den 16. September. Im April
zuvor hatte Tilly aber ſchon feine Brutalität an meh—


232


reren Heinen benachbarten Städtchen bewieſen, Sik
ſpach hatte er durch Verrätherey jlürmend erobert
und alles niederhauen lafien. „Den 4. April forverte
„er Nekargmünd auf, und weil fich die Beſatzung
„nicht fogleich ergab, nahm er das Städtlein den 5.
„im Sturm, ließ die Befagung, Bürgerſchaft,
„Weib und Kind ohne Barmherzigkeit niedermes
„seln*), und alles rein ausplüntern. Den alten Pfar-
‚ter batte ein Feldwebel auf der Treppe mit einer Par—
„tiſane durch den Kopf erftochen. Als nun alles er
„würgt war, foll der gemeinen Sage nad, Tilly feine
„Soldaten gefragt haben, ob Niemand mehr übrig ſeye?
„Da antwortste ibm einer derjelben: noch zwey Fleine
„Kinder, welche er aber weil fie ihn angeladyt, nicht
„umbringen fünnen. Hierauf hieß er ſie auf den Markt
„bringen und — erftechen.”

Doch nicht die Fatholifche Armee allein machte ſich
folcher Sreulthaten fhuldig, die Verbündeten der pro»
teftantifhen PBartey gaben ihnen nichts nad),
wenigſtens mas die Behandlung des Landvolfs betrifft,
denn bey Erftürmung der Städte erfchlugen fie ges
wöhnlich nur die Bewehrten.

„So rückte Mansfeld im April deſſelben Jahrs,
‚nachdem er den Erzherzog Leopold in die Flucht ges
‚„iagt (bey Sagenau) mit feiner Armee in die Pfalz
„am Rhein, und verbieß feinen Soldaten, fie auf
„eine gute Weide zu führen, wofelbft ihnen nichts
„als brennen und todtſchlagen, wie auch heiß


*) Daß in diefen beyden Orten, fowie auch in Wießloch,
wirklih Alles niedergemaht worden ift, bezeugt
auch der dabey thätige Fritfh S.108. in dem weis
ter unten anzuführenden Bude, two er auch die Erobe:
rung von Kempten ald Augenzeuge erzählt S. 135 f.


nn


233


„Eifen und Muplfteine mitzunehmen follte ver-
„boten feyn. Das liefen fich denn dieſe nicht zwey⸗
„mal fagen, und vertheilten ſich auf das Land, raubten.
„plünderten, machten alles Brei, und trieben das
„Vieh weg in ganzen Herden, erpreften auch Geld wo
„ſie konnten und mochten, acht Tage lang, bis fie von
„den Spaniern und Bayern auf Mannbeim zurüde
„gejagt wurden. (Kayſer I. e.©. 354 u. 361.)"

Mie 8 nah der Nördlinger Schlacht in
den Jahren 1634 bis 1638 im Würtembergie
Then zugieng, wo nun vier Sabre lang die Kaifers
lien und Bayern den Meifter jpielten, wiſſen vie
Ehroniften nicht traurig genug zu fahildern.

Sp fchreibt der gleichzeitige Shwelin®): „Es
„iſt nicht genugfam zu bejchreiben, wie graufam Die
‚„unbarmberzigen gottlojen Kriegsgurgeln mit den ar=
„men Leuten in Würtemberg umbgangen, allein Geld
„zu erprefien, und vielen den ſchwediſchen Trunf,
‚wie er genandt war, gegeben haben, indem fie die—
„ſelbe auff den Boden gemworffen, ihnen Händ und Füß
„gebunden, das Maul aufgerifien und aufgefpreizt und
„durch einen Trichter, oder wie ſie gefonnt, allerley un=
„Tätig Waſſer eingegofien, bis der Menſch aufgeloffen
„und ganz gefüllt geweſen; viel feynd alsbald daran
‚„‚geitorben, was aber bey Leben blieben, baben foldhen
„Trunk ihr Lebenlang empfunden; ihrer vielen haben
„se Strik oder Eailer umbdie Köpf geraitelt, Händ
„und Füß zufammen gebunden und aljo aufgehängt.
„Iheild Kluppen an die Finger gelegt, und mit zwin—
„gen nicht nachgelajien, bis das Blut aus den Nägeln


6, Narciß Schmwelin, ni * kleine
Ehronica x. 8. Stuttgart 1660. Pxrf:


234


„Serausgeloffen, ja fie haben auch Theilen (Darunter
„auch Geiftliche gewefen), das männliche Glied wegge—
‚„Iönitten, und in Summa was ihnen der Teufel an-
„gegeben, haben fie zu thun feine Schew getragen.
„Haben alſo fehr viel armer Leut erbärmlich erwürgt,
„viel haben fie erfchoflen, zu Stufen gehawen, gefpißt,
„und lebendig gejchunden, viel ehrliche Weiber und Jungs
'„frawen und Mägdlein von 10 und 12 Jahren ha—
„ben fte gezwungen und aljo gejchändt, daß theils gar
„todt geblieben.“

Daß die Schweden ebenfo gewirtbichaftet, zeigt
die oben angegebene Benennung des unfaubern Tranks,
und noch ift in Schwaben unter dem Volk ein Lied»
lein febr gemein, das wir auch (mo mir nicht irren in
Büfhings wöchentlichen Nachrichten, doch
etwas verändert), gefunden zu haben glauben; es lautet:

„Die Schweden find fommen
„mit Pfeiften und Trommen
„bant alles mit gnommen
„bant d'Fenſter 'naus g’ihlagen
„hant's Bley darvon g’nommen
„hant Kugeln draus goflen
„und d' Bauern erfchoffen *).“

Schwelin erzählt ferner ©. 449. 450. 453 f.
„sm Auguft Monat (1634) hat man angefangen zu
fpüren, daß der Sterbend einreiſſen wollen, da dann
noch bi3 zu End deſſen, albie zu Etuttgart 672 Pers
jonen geftorben, welcher noch ein ganzes Jahr gewährt,
wie bernach folgt.” -

‚Mach der Nördlinger Schlacht find den Bauern alle
„Pferd genommen worden, fo daß man das Feld we—
‚migften Theils bauen fünnen, es hab dann einer von


*) Es findet fih in- Büſchings wörhentl. Nachr. I. 80.


235


„ven Soldaten einen abgerittenen elenden Gaul gekauft,
„wer Das nit vermocht, bat feine Felder wüſt müflen
„Legen laſſen. Die wenige Ausfaat ift aber reichlich
„ausgefallen, doch da das Pand voller Solvaten ge-
„legen, von ihnen und ihren Pferden bald alle Frucht
‚„aufgefreflen worden, daher der Schöffel Korn (fo
„ſonſt 2 6i3 3 fl. gegolten) auf 20 fl. und mehr,
„ein fechepfündiger Laib Brod 32 bis 36 fr., ein
„Pfund Rindfleifh 10 kr., ein Ey 4 kr., ein Pfund
„Schmalz oder Kerzen aber auf 24 fr. gefommen,
„der Eimer fchlechten Wein galt 16 fl., ſonſt 8 bis 10 fl.“

„sn diefem 1635 Jahr hat Gott feine drey Haupt—
firaffen: Krieg, Iheurung und Peſtilenz nicht allein
über Württemberg, fondern über ganz Deutfchland ges
Shift, an welcher Seuh im ganzen Reich etlich Hun—
dert Taufend Menjchen mehrentheild pfleglos hingeſtor—
ben. Die Regimenter mußten Hungers halben ihre
Duartier verändern, viele, fonfl vermögliche Leut, Die
ſich des Bettels ſchämten, ftarben Hungers, viele find
ins Bayerland oder in die Schweitz gezogen, haben
fich mit Arbeit ernährt. Die Theurung wurde endlich
ſo groß, daß die Leut im Land Eicheln mahlen laſſen
und Brod davon gegeſſen, ſo bitter es auch geweſen;
theils haben auch den Mühlſtaub und Kleyen-Brod
gebaken, item Neſſeln und Schneken ohne Salz und
Schmalz gegeſſen. Ja wenn einem Soldaten ein Pferd
krepirt, haben ſich die Leut um das Aas geſchlagen,
auch Hund und Katzen gefreſſen, zuletzt doch darob
verſchmachtet. Alhie in Stuttgart hielt der Sterbend
ſo ſtark an, daß man auf einen Tag 50 und 60
Verſonen (ſonſt 2 bis 3) begraben, und neue Kirch—
höfe eröfnet und zu hunderten in eine große Gruben
legen müͤſſen.“


236


„Da aber der Soldaten nit viel geftorben, jo fagte
ein Sefuit albier in der Etiftsfirchen auf der Kanzel,
wie ich felbjt angehöret, man fünne daraus afnemen,
daß die Lutheriſche Religion nicht recht ſeye, weil fie
und nicht die Catholiſchen daran fterben. War das
eine heilloſe Brob und mußt er felbft Iutherifch ge—
weſen ſeyn, weil er in 8 oder längft 14 Tagen her-
nad) eben an der Veit felber auch geftorben, und in
dieſe Stiftäficchen begraben worden, gleich vor der
Kanzel. Es fennd aber in diefem Jahr wiederumb
zu Stuttgart durch den Tod hingerafft worden
4379 Perfonen, und vom 1. Januar bis Ausgang
July 1636 noch 319, alfo in zwey Jahren Summa-
riter 5370 Menfchen. Anno 1636 war abermal ein
Thewer Jahr, in dem der Aderbam aus mangel der
Pferd mebrentheild wüſt liegen blieben, und weil bey
den Leuten der Hunger noch fo groß, fo mußte alles
vollends herfür, mas vergraben, verfteft und von den
Soldaten nicht gefunden worden ; ald: Zinn, Kupfer,
alt Eifen, Leinwand, Federn, welche die Soldaten aus
den Betten gefchüttet und Die Ueberzüg mitgenommen
Batten, was nun von Hausrath noch verblieben, haben
die armen Leuth in die nächſten Städt: Stuttgart,
Um, Eßlingen oder Heilbronn getragen und dafelbft
ſchandwolfeil verfauft. Mit vdiefer Lofung haben die
armen verberbten Leut ihres Lebens Aufenthalt gejucht,
auch Die ſchweren Gontributionen abgeftattet. Den
Winter durch hat man Eolvaten im Quartier gehabt,
im Eommer gab e3 viel Partbeyen und Durchzüg,
daß wann mancher ein Laib Brod in Vorrath gehabt,
er Doch denfelben-nit mit Ruhe efjen mögen, fondern
forgen müſſen, er werde ihm genommen. Und weilen
ed fo unficher gemefen, hat niemand Luſt zu arbeiten


237


gebabt ; venn bat jich einer ind Feld begeben, iſt er
von dem nechiten Soldaten auffgefangen worden, bat
mit ibm lauffen und den Weg zeigen, auch etwan nod)
Schläg haben müſſen. Durch dieſes Unweſen ſeyn die
Weingart und Aecker faſt alle wüſt gelegen; woraus denn
Hungersnoth und Seuchen unausbleiblich erfolgen mußten.“

Diefe rührende Schilderung, die fo gang das
Gepräge der Wahrheit trägt, gibr ein jo lebendiges
Bild von dem unglücklichen Zuftand der Menfchheit
in jenen Echredens= Jahren, daß wir und bey dem
folgenden um fo fürzer faſſen können; indem wir mur
diefelben Uebel, unter welchen auch andere Provinzen
erlagen, anzugeben haben, um auf die gleichen Ur—
fahen jchließen zu laflen, welche fie bier, wie Dort,
erzeugen mußten und wirklich erzeugten: wie alle
gleichzeitige Chroniften bezeugen, wenn fie ſich auch
nicht jo umſtändlich wie unfer wackerer Shwelin
hierüber ausbreiten.

In Sranfen 3. B. war das Elend eben jo groß
und allgemein.

Hoen 7), nachdem er die unerfehmwinglichen Eontri«
butionen und ADuartierälaften, welche tie Bewohner
des Fürſtenthums Coburg ſeit langer Zeit tragen
mußten, gejchilvert, führt er unterm Jahr 1635 fort:

„Dadurch wurde denn Das Sand dergeftalt ausge—
„ſauget, daß viele Untertbanen Haus und Hof ver-
„lajlen, viele Mangel3 an Brod und notbwendiger
„Nahrung fih mit Erden, Kleyen und Staubmehl-
„Brod, Baumrinden, Leinkuchen, Trebern, Ingeweid,


) G. P. Hoen, Sachſen-Coburgſche Hiſtorie. 4°. Co—
burg und Leipzig 1700. 2 Thle. im II. Thl. S. 294. f.
und 303 f.


238


„Hund und Katen, ja gar todtem Aaß füttigen,
„auch weil daraus giftige und anftefende Krankheiten
„entftanden, fterben und vor Hunger verfchmachten
„mußten.” }
„Bas aber den Durch dieſe Kriegs-Preſſuren erlit-
„tenen Schaden betrifft, jo ift der in der Stadt Co—
„Surg erlittene Schaden und abgenommene Schatz auf
„4 oder 5 Tonnen Goldes , der auf dem Lande aber
„auf 10 Tonnen Goldes äftimirt, auch über Diefes
„alle Bferde aus dem Lande geführet worden, daß
„die Felder ungebauet bleiben müflen , und haben ſich
„dahero Die Leute ſelbſt an die Pflüge gefpannet,, da—
„mt fie nur etwas anbauen möchten. Welches damal
„einem in Hildburghauſen geleaenen Kaiferliden
„O berften fo fehr zu Herzen gegangen, daß er fei-
„nen Marfetendern und andern befohlen, umb einen
„billigen Lobn den Leuten das Feld zu beftellen. So
„wurden auch einige Bürger, weil jie Armuth wegen
„keine Soldaten mebr balten fonnten, in die tiefften
„Thürme geworfen, wo fie ihr Leben elendiglich beſchlie—
„sen müflen. Und fanden fich vor jeto in allen Co—
„burgiſchen Amtsdorfichaften nit über 100 Mans—
„perſonen. Im Auguſt und September regierten Die
„Seuche Der Ruhr und giftigen Sieber Dergeftalt auf
‚nem Sande und Städten, daß in manchem Dorff nicht
„> Oder 3 gefunde Männer anzutreffen und das Volk
„Haufenweis hinweg fturbe. Unterm Jabr 1637 be=
„merkt Hosen: man hatte gewiſſe Kundfchaft, O5 Mütter
„ibr leiblichen Kinder vor Hunger umbgebracht und
„verzehrt, andre fich aber Derentwegen ſelbſt erfäuft.
„sm Gericht Gerjtungshaufen, das ganz verkrannt
„und ruinirt, war den Echaten zu beſchreiben dem
„Ambtmann ganz unmdglih, auch son feinen 1300


239


„eingewifenen centbaren Untertbanen nicht wobl mebr
„200 am Leben, von welchen Täglich Nachricht ein-
„Fame, Daß Diefe mehrentheils Franke, matte und
„arme Leute vollends verhungerten, erfrören und weg—
„ſtürben.“

„1638 wurden am 16. Januar die in dem Nürn-
„berger Sandelsgeleit, jo von der Leipziger Meß zus
„rückkamen, bey Neuftadt und Harbrüken ange
‚griffen, und Die dabey befindliche Wagen, Kutfchen
„und Reuter vergeitalt beraubet, dag der Schade über
„150,000 Reichsthaler gefchäßet wurde. Um dieje
„Seit war es wegen der Durchzüge und Etreiffen auf
„rem Lande ſehr unficher 2c., es ergirigen auch fcharfe
‚Befehle wegen Straßen-Raub und PBlaferey u. f. w.“

Ueber den Zufiand ter Stadt Stendal und der
alten Mark Brandenburg wollen wir Sr. Lenzen
vernehmen 8).

„Anno 1636 bis 1638. Nachdem durch den con—
„tinuirlichen Krieg alles aufgefreffen und vollends auf'm
„ande und Felde zertveten oder auch die Saat in
‚Zeiten verhindert worden war, galt endlich der Mär—
„kiſche Scheffel Rofen zu Stendal und derer Orten
„3 Märkifche Gulden, ja wohl 2%, Reichs = Thaler.
‚Diele Leute aßen Die wilden Feld-Rüben und vergl.
„Wurzeln aus der Erden; machten Gern, Koblftauden
„und Kleyen zufammen und afen das für Brod. O!
‚wie waren da Der Armen fo viel. Etliche vom Lande
„bereingeflüchtete Leute, Junker, Prediger und Bauern


3) (9. Lenz), Anweifung zu einer Chronif ver Stadt
Stendal 1747., und fortgejeßte Anweifung ꝛc. 1748.
8. Halle. In Iegterer S. 49 f.


240


‚„machdem fie ihre Kleider und übrigen Kleinode für
Brod Hingegeben oder fonft ſich fümmerlich bey den
„Soldaten, auch wohl mit Sünden aufgehalten, fturben
„verſchmachtet und verhungert oder fonft an der Peſt
„dahin. Auch Soldaten, die doch dafelbft im Duartier
„lagen, fturben doch des ſchwarzen Sungers und fra=
„gen etlihe das todte Aas von Pferden und dergl.;
‚ja einer fraß gar das ingemeide feined eigenen
„Kindes, das er aufgejchlist hatte. Hierüber lieffen
„noch vollends aus dem Sande weg, welche von der
„Veſt überblieben waren. Und fam es fo weit, daß
„auf 2, 3, 4 Meilen faum ein Land-Prediger zu be=
„kommen war, bi8 8 bis 141 Dörfer wieder einen
„nahmen. D! mie mandyes Kind ift zu der Zeit in
„ven Hölzern von fremden Predigern getauft wor—
„den, etlihe au wohl ohne Taufe geftorben.
„Etliche Dörfer und Kirchen wurden fo gar in dieſem
„Krieg verwüftet, dag faft nicht zu fehen, ob in 100
„Jahren Leute dafelbit gewohnet. Alfo liefen die Leute
„von einander und blieb kaum der 10te Theil Men-
„hen übrig, nachdem jte jtch hernach wieder einfun=
„Den. Gott vergelte'es dir Hamburg, du haft damal
„manchen Märker aufgenommen und erhalten, eben
„das bat auch HSolftein, Preußen und Liefland ges
„tban. Und mas ich von diefer Noth fage, das beiraf
„auch damals die Fandleute im Stift Magdeburg,
„ja auch etliche Städte in der Alten-Mark, Ofterburg, Se—
„saufen, Tangermünde, will nicht jagen von den Fleken.
„Die ftanden etliche Wochen ganz wüſte und von ih—
„ren Einwohnern verlajien. (Aus Manuferiptis zuſam—
„mengefucht. )“‘

Mas das Magdeburgifche und die dortigen


——— ⏑ä⏑—


241


Elbgegenden Betrifft, fo wird foldes von allen
Chroniken jener Provinzen beftätigt 9).


In der Pfalz am Rhein, deren Drangjale be-
reits oben ©. 232 f. gejchildert worden, fcheint ‚Die
Noth aber aufs höchſte geftiegen zu ſeyn, befonders
im 1635 und folgenden Jahren. Dort müthete Die
Hungersnoth und Pejt entjeglih, und Kayſer
l. e. Seite 427—438 macht hievon ein ergreifende3
Gemählde, aus welchem mir und indeflen begnügen
wollen, einige der ſtärkſten Züge auszuheben:


Gottfr. Andreä in feiner Pebenäbefchreibung ad
hoe ann. (1635) erzäßlt, „ver Hunger fey in der
„Gegend von Worms jo groß gemein, dag auch Die
„Todten in den Gräbern nicht mehr ficher gemefen,
‚jo daß der Magiftrat den Kirchhof mit einer Wacht
„müſſen verſehen; zu derfelben Zeit ſah Andreä vor
„dem Thor ein todtes Pferd im Weg liegen, dabey
„ch eine MWeibsperfon befand, melche das Fleifch ab—
„ſchnitt, in ihr Sürtuch nahm und zugleich roh davon
„aß, dabey etliche Hunde, welche an der Mitte des
‚Pferdes fragen und auf dem Kopf deflelben unter=
„ſchiedliche Raben. Die entjegliche Peſt, welche dieſe
„Hungersnoth begleitete, vermüftete ganze Länder und


9) Dreyhaupt, Beichreibung des Saalfreifes, im Aus-
zug von Stiebriß. 8. Halle 1772 IL. bef. I. Bd. 216 f.
und Rathmann 1. c. zu jenen Zeiten im IV. Bd.

5. Simon, Eifenburgfhe Ehronif. A. Leipzig 1696.
vornämlich S. 701—703. 704-706. u. 725—727.,
mo die fhauderhafteften Beyfpiele von Bedrückungen,
Per und Hungersnoth erzählt werden, welche dieſe
churſächfiſche Stadt und Umgegend betroffen.

vi. 16


242


„machte fie öde; befonders in Tyrol, Schwaben, am
„Mayn- und Rheinftrom war Ddiefe Seuche ganz all-
„gemein, und Die Leute farben jo plötzlich und in
„Menge, daß viele Dörfer und Derter von Einwoh—
„nern ganz entblößet oder faum oder die Hälfte
„übrig blieb. Neben der Peſt nahm auch Die meiße
„und rothe Ruhr viele Menfchen hinweg. Im Jahr
„1636 war die Hungersnoth faft noch größer, fo dar
„ebenfalis die Todten aus den Gräbern geftoßlen und
„verzehrt wurden. Zu Neuftadt an der Hardt mußte
„ver Kirchhof deshalb wie zu Worms vermacht werden.”

„uch Lebende wurden Hin und ber erfchlagen und
„verzehret; fo fchlachtete eine Frau ihr eigen Kind,
„ſalzte e8 ein, fraß e8 und flarb darüber im Gefüng-
„niß; doch im Jahr 1637 flieg Das Elend auf's höchite,
„machden faum 200 Bauern in der untern Pfalz mehr
„übrig waren, da die übrigen theils an Hunger und
„Peſt bereits geftorben,, theils von den Kaiferlichen er—
„würgt oder ald Soldaten hinweggeſchleppt worden
„waren, und dabey fpielten dann die Croaten Die
„Hauptrolle. Der Hunger aber zmang die Leute zu
„Den unnatürlichiten Nahrungsmitteln: Gras, Kräutern,
„dürren und grünen Baumblättern, Fellen von Thies
„een; Hunde, Katen, Raten, Mäufe, Bröfche und
„faulendes Aas waren gefuchte Biffen. Die Hungern—
„nen erfihlugen einander felbit, verzehrten fie, durch—
„wühlten Gottesäcker, erfliegen Galgen und Rad und
„nahmen die Todten zur Speife hinweg. Saufen
‚Bettler Tauerten den Vorübergehenden auf und tödteten
„te, wie denn bei Worms eine folche Bande, von
„ihrem Feuer verjagt und in den Töpfen die ſchauri—
„gen Meberbleibfel von Händen und Füßen gefunden
„wurden. Zu Alzey wurden viele Menfchen getötet


243


„und gefteflen; zu Otterberg tödtete eine Frau ein
„Mägdlein, aß davon und verfaufte das übrige als
„Schweinefleiſch. Ja zu Bergzabern ermürgte und bras
„tete ein Eilfjäbriges Mädchen einen Knaben von
“ „fünf Jahren, und in einem Dorf fand man einen
„Bauerknaben, der von feiner eben geftorbenen Schme=
„ser ein Stück Fleiſch beym Feuer bratete u. f. m.”

Doch mehr ald genug von foldhen Abfcheulichkeiten,
von denen die Soldaten, die Urheber verfelben, noch
am meiften verfchont blieben; für fie wurde am erften
gejorgt, und fie hatten die Mittel in Händen, ihre
Bedürfniffe am erften zu befriedigen, da ihnen jedes
erlaubt mar, und erlaubt ſchien. So fagte jener
Kriegs» Commiffarius (Wallmerode) ven Bürgern
zu Neuftadt an der Hardt, denen ihr letzter Vorrath
— worden: „Es wäre beffer, daß alle Bürger
verhungerten, ala daß des Kaifers Dienfte nachblieben.“
Und dem Stadtrath zu Worms und Oppenheim, mel-
che, aus Mangel an Geld, ihre ganze Hoffnung der
Erndte- und Weinlefen und das übrige Vieh anboten,
um die Gontribution zu berichtigen, wurde geantwor=
tet: „Das gehört ohnedem den Soldaten.”

Mer fich aber mehr überzeugen will, wie weit der So !=

dDatenftand damalen jedem andern vorzuziehen mar,
und auch vorgezogen murde, der lefe die Selbſtbiogra—
pbien und Abentheuer, welche einige derſelben hinter—
laflen, worin man öfters angeführt fintet, daB fie die—
fen Stand als den einzigen erwählt, in welchem zu
Ddiefer Zeit zu beftehen war. 3. 2.

Hieron. Welſchen, Kriegsdienft in Frankreich
und den Niederlanden im Jahr 1634 u. folgd.
fiehe in deſſen Heifebefchreibung. A. Stuttgart
1658 ©. 362 f.


244


Auguft v. Fritſch Thaten und Schickſale im
30jähr. Krieg von 1618—40. in Weſtenrieder
Beyträgen IV. Bd. ©. 105—191.

Sraf Joh Dietr v. Löwenſtein Gemalt«
thätigfeiten 1631 f. in den Guriofitäten VII.
402 f.

Und vergleiche damit, wie das Soldatenleben
jener Zeit überhaupt in den fatyrifchen Schriften aus
diefer Periode gezeichnet wird; als z. 2.

in Bhbilander von Sittewald Geftihten (v.
Mofcherofch.) 8. Straßburg 1650. 11. Band.
btes Geftcht, von 537 — 858.

und des Teutſchen Simplieissimi, Redivivi,
Luſt- und Lehrreiche Schriften 1685,
wo im ganzen erften Band in den Schickſalen
des Simplex; im zweiten Band aber v. Seite
1 bis 108, in den Abentbeuern feines Waffen—
bruder8 Springinsfeld; und von 109 Bis
226, in denen der Marfetenderin Courage ein
fo Iebendiges Bild des Campagneweſens gezeich-
net ift, Daß, menn man es nicht ohnedem fchon
müßte, man jehr leicht jchliegen fann, daß es
einen Augenzeugen und Iheilnehmer zum Ver—
faffer haben müſſe; fein Name it Sam. Grei—
fenfon vu Hirſchfeld *).

Zum Gegenjaß ſtelle man aber Daneben die

Abentheuer und Drangfale, melde Menfchen
des bürgerlichen Stannes, Gelehrte, Beamte und


*)-Dr. 3. ©. Kuniſch, Handbuch der veutfchen Sprade


und Literatur 3. Bd. 1824. S.371.f. P. Kobbe, -


Handbuch der deutſchen Geſchichte 1824. S. 395. ver—
weißt gleichfalls auf dieſes merkwürdige Buch.


245


andre im jener Zeit erlebt, und zum Theil gleichfalls
aufgezeichnet haben.

In den Guriofitäten werden deren mehrere

mitgetheilt, als:

Ad. Bayers zu Jena im VII. Band 536 f.

Ludolfs zu Reichenfachfen VII. 541 f.

Heubels zu Rudolſtadt VI. 193—226 und

©. Lehenmayers VIII. 402 f.

Der Schickſale einiger Magdeburg'ſchen
Bürger, Brediger, Rathsbherrn, Conitabler,
des berübmten Otto v. Guerife und an
derer, welche Rathmann mitgetheilt, ift oben
gedacht, und

Kotze bue in feinen Shroniten bat eine ähnliche
mitgetheilt.

Sonft findet man auch in den u je:
mer Zeit öfters Speecialia von den Schickſalen ihrer
Berfafjer, welche zu weitläufig wären, anzuführen, und
überflüfftg, da fie, wie wir aus den bisher mitgetheil—
ten Auszügen erjeben, überhaupt von nichts als
Sammer, Elend und Drangfalen aller Art zu
erzählen haben, unter welchen fie mit ihren Mit:
Bürgern beinahe erlagen. —

Bei Darftellung dieſer Scenen der Verwü—
tung, von welcher unfer armes DBaterland ſich nach
200 Jahren zwar erholt, aber alle Spuren dennoch
nicht verwifcht hat, wie jo manche zerftörte Kirchen
und Schlöſſer bezeugen; wurden abfichtlich nur äl-
tere und wenig befannte Duellen benüßt, und Die
neuern Geſchichten Diefes Kriegs, von Schiller
und andern, welche ich ohnedem in vielen Händen befinden,
ganz unberührt gelaffen. Auch Spittlers Geſchichte
Württembergs 8. Göttingen 1783, welche Seite


246


254 — 258 ven Zuftand diefes Landes aus andern
Quellen jchildert, Seite 274 f. aber von deflen wieder
Aufblühen redet, wird hier nur zur Vergleichung em—
pfohlen.


XII.


Volksſagen und Lieder, hiſtoriſche
Gedichte.


— —


1) Wie Kaiſer Adolphens Kriegsvolk im Thüringer Land
übel Hauß gehalten, und auch redlich geſtraft worden 1293?).


In Kirchen und Capellen hat dieſes Kaiſers mut—
willig Kriegsvolk viel Frevels geübt, dieſelben allent—
halben aufgebrochen und geſchlagen, was an Zierde,
Büchern, Tüchern, Kelchen, Gloken und Monſtranzen
darinnen geweſen, alles mit einander hinweg genom—
men. Es war bey Menſchengedenken ſolchs Rauben
und Plündern nicht erfahren.

Mitlerweil bat fih Markgraf Friedrich und fein Brus
der Markgraf Dietrich zu Meißen auch gerüftet, und
fchikten einen Reifigen Zeug auch etlich Fußvolk ins
Land zu Ihüringen, etliche Schlöfjer einzunemmen umd
für den Kayferifchen zu erhalten; und was num dieſes
Meiſſniſch Kriegsvolt im Durchziehen auf den Dörfern
oder im Felde von Kaiferifchen Leuten, jo umb Füt—


) Eyriaf Spangenberg, ya. Ehronif. Fol.
Eisieben 1572. S. 3180. f. Cap. 272.


247


terung willen eben weit vom Lager ausziehen müjlen,
funden und antroffen, das erwürgeten oder fiengen fie.

Als auch dazumal des Kaifers Beute einen Einfall
in die Dörfer und Glöfter umb Hafpenberg gethan,
jo wurden fie von den Meiffnifchen überfallen; die
nahmen ihnen den Raub wieder, und weil fie etliche
MWeibsbilder und Sungfrauen fogar auch in den Clö—
fern gefchändet, ward von den Thüringifchen Herrn
beſchloſſen, daß man die Gefangenen alle lebendig ver-
brennen follte, doch weil der meifte Theil Derfelben
Edel waren, ift von etlichen der Rath gegeben worden,
man jollte fie wieder fchänden, fie ihrer Kleider ent=
blögen, ihnen ausfchneiten, und fie alfo nafend und
blog nur in Niederfleivern dem Kaiſer wieder in fein
Lager ſchiken, wie denn auch gefchehen. Und ift der
Kaifer auf diefen Echimpf aus feinem Lager bey Mit-
telhaufen aufgebrochen und gen Mülbaujen verruft, da
fein Kriegsvolf auch viel Buberey und Mutwillens
getrieben, daß die Burger zulegt an die Gloken ge—
ſchlagen, zufammen gelauffen, und den Kaifer fampt
den Seinen zur Stadt hinaus gejagt, daß er mit dem
Leben felbft faum davon fommen, und find von bey—
den Theilen viel umbfommen. Der Hohn tbat dem
Kaifer wehe, jonderlih meil von jeinen gehöhnten
Junfern auch Lieder in Thüringen gemacht und ibm
zu Spott gut Thüringiſch gejungen worden:


Die Eveln von dem Nine,
Die treten zu vem Wine,
i Und famen unter Raspenberg.


Des Königs Hoffgefinde,
Begreiff die Gottesfinde,
Und trieben ſchemlich Werk.


248


Gott mocht es nit erlivden
Dern Büttel lies er fchniden,
Das waren Iefterliche Mehr.


Sie han nach mein Bedunfen,
Ihr Heller da vertrunfen,
Das öhn die Büttel wurden leer.


Da fie anheim nu fommen,
Und ihre Weib vernommen,
Das fie die Heller heiten verlorn.


Sie wurden übel empfangen,
Biel beffer wer gehangen,
Denn folhe Schmadeit und Zorn.


Der Kaifer juchte fich zu rächen, fiel ein in Thü—
ringen und ind Dfterland, zerftört Naumburg u. f. w.
und mwähret Ddiefer Krieg bis 1297, da Kaifer Adolph
des Reichs entfeßt, und Albreht, Herzog von
Deiterreich dagegen gewählt worden, der Adolphen
am Safenbibel bei Speyer überwunden und eigenhän-
dig erſchlagen.


2) Wie Herzog Friedrich von Braunſchweig zum Kaiſer
erkoren, und auf Veranſtaltung des Kurfürſten von
Mainz, Erzbiſchoff Johannes, bey Fritzlar jämmerlich

erſchlagen wurd Anno 1400 2).


Da meder der Böhmifchen Stände noch des Bun—
des Straffe, noch der Churfürften Warnung an K.
Wenzel bat belffen wollen und verfelbe in feinem Trunk
und jhlechten Regiment verblieben, jo find die Chur—
fürften in diefem 1400 Jahr zu Srancfurth zufammen-
fommen und haben auf St. Urbans-Tag zum Römi—


2) Spangenberg 1. c. ©. 352 f.


249


ſchen Kaifer erforen: den Löblichen und Tugendfamen
Vürften, Derzog Friedrichen zu Braunſchweig,
Herzog Magnus nachgelafnen Sohn.

Als nun derfelbe wiederum wollen nach Haufe zie—
ben und fich zur Krönung bereiten, hat der Erzbifchoff
Johan zu Maynz, geborner Graffe zu Naſſaw, fo
einen heimlichen Groll zu ihm getragen, und in dieſe
Mahl nicht willigen wollen, ven Öraffen von
Waldeck auff ihn warten laffen, daß ihn Derfelbige
gefänglich annehmen und zu ihm führen folle. Da
nun_der new erwählte Kaifer Sriedrih durchs Land zu
Hejlen gezogen, und den Sten Juny bey Fritzlar kom—
men, ift der Graff von Waldek mit feinen Selffern
auf ihn geftogen und ihn fangen wollen, da fich die—
jer aber nicht wollen fahen laflen, ift er darüber er=
jchlagen worden, und 9. Rudolph von Sachſen ver-
wundt und beneben dem Bifchof zu Verden gefangen.
G. Sigmund von Anhalt kam ſelb dritte Eümmerlich '
davon.

Diefer Mord hat dem Erzbifchof einen böfen Nah:
men in ganz Deutjchland, und bey allen Fürften und
Ständen einen Unwillen gemachet, und hat ohne zwei—
fel ein gutberziger Mann, dem folder Meuchelmorvd
nicht gefallen, dazumal dieſe Verſe von dieſer Unthat
gemachet. -

Regula non ficta, Nequam Moguntia dicta,

Germen Pilati, dumo wivificati

Sieut dum vixit, iterum Christum crucifixit,

Namque Ducem stravit, Fridericum qui quasi David

Braunschwich protexit, gentemque suam bene rexit

Transtulit ad Christum, Respubliea (dieitur) istum.

Pro qua perrexit, Francfurt heu tune sibi texit,

Traditio vestew, quem mortis postea testem,

Nequiter inflixit, prope Fritzlar vulnera fixit,


250


Heu, heu. heu, mille, miles validissimus ille,
Cernitur ipse fuga, qui saepius ardua juga.
Belli contenit, spes est quod in aethere vivit,
Nune jacet in erypta: de quo sunt talia scripta:
FREmit in mundo DEprimit alta profundo,
Rigidum flectit, CVSpide mucroque plectit
Vivat ut in coelis, Dux inelytus ille fidelis,
Optet ei quisquis, qui scriptis condelet istis,
Das heißt auf Deutjch:

Ein gwiffe Regel diefes ift,

Meng ift ein Schalk voll böfer Lift,

Pilatus Art, die hängt ihm an

Sp nichts als Chriftum Freußigen fann

Den frommen Herzog Frieverich,

Hat Meng erwürgt unadelich

Der doch wie David, feine Stadt

Braunfbweig ſowohl befhüget Hat,

Loblich regieret feine Land,

Nunmehr aber in Gottes Hand

Das wünſchet ihm das ganze Reich

Für welches er ritt gar williglich

Gen Francfurt, als er ward gemahnt,

Da ihm fogar ift unbefannt,

Gewefen die Berrätherey,

Bis daß er ward gebracht berbey,

Bey Friglar da er ward verwund,

Das leyder fiel zur felben Stund

Ach Ieyver, der fehr löblich Held,

Der nie gewichen aus dem Feld,

Sondern behalten ſtet den Sieg,

Der mußt bie fallen ohne Krieg.

Doch lebt er nu in Gottes Thron,

Sein Leichnam aber ruhet ſchon,

Alhie in dieſem feinem Grab,

Bon ihm dir diefes Reimlein hab:

Fried hielt mit Ernft in diefer Welt

richtig all Sachen angeftellt,

Friedfjam er macht was flörrig mar,

richten wird Gott fein Todt fürwar,


251


Gott gebe ihm Himmels Herrlichkei,
Dem Fürften weit berümbt und breit
Denn ers wohl werth gewefen ift,

Daß ihm follihs gönne ein jeder Chriſt.


An Friedrichs des ermordeten Stelle, wurte num
Serzog Ruprecht in Bayern, Pfalzgraff bei Rhein,
von den Churfürften zum Kaifer erwählt.


3) Vie Bifhoff Burkhart von Halberfiadt bey
Effterungen von Graf Heinrich von Hobnftein erlegt
und gefchlagen warb Anno 1437 °).


Es war Biſchof zu Halberſtadt Herr Burfbart, ge
borner. Herr von Warberg, uneinig mit Graff Heinrich
zu Hohnſtein, und famen darüber jo zuſammen, daß
eine 608 Fehde daraus entftund, und der Graf dem
Biſchoff abfagte, ihm ing Land fiel und viel Vieh als
Raub hinweg triebe. Derhalb der Biſchoff 800 Pferde
und bey 1000 Knecht zu Fuß aufbradht und des Gra—
fen Land durchzog, auch in der gülden Aue mit
Plündern und Rauben und Brandfchagen übel wirth-
fchaftet. Auf dem Rüc veg murde er aber von dem
Hohnftein mit denen vom Grafen zu Schwarzburg und
Stolberg zugejchieften Reutern angefallen und bey Dff-
terungen gefchlagen, jo dag ihm 700 Mann gefangen
worden , die fih mit 30000 Gülden erlöfen mußten.
Der Bifchof ſelbſt entfam felbander mit genauer Notb,
wie wohl er darüber hart verwundt, und durch Die
Hüffte gefchofien ward, daß er fein Lebenlang an ei-
nem Schenfel lahm bliebe,

Wie ernftlih ſich das Treffen im Anfang anließ,


”


3) Spangenberg 1. c. ©. 376 f.


252


find doch von beyden Theilen nicht mehr als 14 Mann
auf ver Wahlſtatt todt blieben, aber ſehr viel verwundt
und gefangen. Aber ohne ift es nicht, Daß von den
Perwundten etliche in der Flucht fich verblutet, oder
fonft verfchmachtet, Ddarniedergefallen oder fich Denen
Nachjagenden nicht ergeben wollen und alfo zu Boden
geftochen find, auf der Strafe, jo nody heutiges Ta—
ges zwifchen Stolberg und Heiingen, daher der Tode
tenweg genennet wird.
Von diefem Krieg bat man folgende Berslein:


Bis duo C post M
Burkhart Trigintaque Septem
Semi polis Cives,
Sed a armigeros Cheriles
Holnstein prostrabat,
Vinclis injuste gravabat,
Hujus consortes
Stolberg, Sehwartzburgque cohortes.


Das iſt:


Als vierzehn Hundert gefchrieben ward
Auch fieben und dreyßig: ift Burkhart
So Biſchoff war zu Halberftadt

Sampt feinem Volk und Rittern geradt,
Vom Herrn zu Hohnftein fo erlegt,
Daß wer da fundt zur Flucht fich regt
Da warn erfchlagen viel im Feld,

Biel lösten fih mit großem Geld,

Der Biſchoff kriegt ins Bein ein ſchoß
Schwarzburg, Stolberg waren Mitgeno$
Des Edlen Grafen von Hohnſtein

Es galt dem Bifhoff nur allein.


Es ward hierauf ein Anftand auf 3 Jahr gemacht,
um die Sach zum allerförderlichften zu vertragen, der
Stadt Halberſtadt aber ward zuerfanzt, alle Jahr 30


253


Goldgülden in den Thumb zu geben zu Seelenmeſſen
der in diefer Fehde Erfchlagenen.


4) Wie die Vitzthumb im Land zu Sachſen vom Herzog
Wilhelm gedemütiget worden, für den Uebermuth fo fie
lange Zeit verübt, und den Unfrieden fo fie zwiſchen ihm
und feinem Bruder Ehurfürft Friedrich geftiftet hatten im

Sahr 1452 9.


As der Herzog Milbelm die Vitzthumb und ihren
Anhang gefchlagen, gefangen, und ihre Burgen gebro—
hen und fie dadurch in Thüringen erniedriget und
gedemüthiget, bat er erſt verftanden, mas fein Hr. Vater
feliger damit gemeynt, da er ihme und feinem Bru—
der Friedrich tremlich befohlen , darauf fleißig achtung
zu geben, daß fte nicht einen Stand alſo erhebeten, daß
darneben ein andrer unterdruft werden möchte. Denn
wo der Vitzthumb fürnemen alfo bett hinaus gehen
ſollen, jo "hätte der gemeine Adel herunter und die
Städte verderben müflen. Daher wurden diefe Zeit
Lieder gemacht und gefungen, darinnen die Oberkeit
ermanet wird, in der Regierung Gleichheit zu halten,
dem Adel nicht zu viel Freyheit und Gewalt, den
Bürgern in den Städten nit zu viel Pracht und Ge—
pränges zu verfladten, Das gemeine Bawrsvolk nicht
über Macht zu befchweren, die Straßen rein zu halten,
und jedermann Recht und Billigfeit wiederfahren zu
laſſen.

Von welchen Liedern ſind noch etliche Geſetzlein
vorhanden, ſo etwan von alten Leuten, die ſie in ihrer
Jugend von ihren Eltern gehöret, geſungen worden,
und ohngefehr alſo lauten:


*) Spangenberg S. 387 f.


254


Aber fo wöln wird heben an,
Wie fihs bat angefponnen
Es ift in unfer Herrn Land alfo geftalt
Das der Herrn Räthe treiben gros gewalt
Darauf haben fie gejonnen.


Döringerland, du bift ein fein gut Land,
Wer dich mit trewen thet meinen,
Du giebeft ung des Weigen und des Weines alfo viel,
Du könteſt einen Landesperrn wohl erneren,
Und bift ein Lendlin alfo Kleine.


Mo der Geyer auf dem Gatter fißt,
Da drüben die Küchlin felten,
Es dunfet mich fürwahr ein feltfam Narrenipiel ,
Welcher Herr fein Räthen gehorcht fo viel
Mus mander armer Man entgelten.


Ein edler Herr aus Thüringer Land
Herzog Wilhelm von Sachſen,
Lieffet ihr die alten Schwerdgrofchen wieder fchlan
Als ewer Boreltern haben va getan
Sp möcht ewer Heil wol wieder wachfen.


Sp würden die Städt von Gelde reich,
Sp würden wierer gute Zeiten,
Sp fündten Euch ewr arme Leut ſowol beyſtan,
Wenn ihr fie in ewrn Nöthen thet ruffen an,
Es wer zu fiurmen oder zu fireiten.


Wo das qut Geld im Land umbfert
Das Haben die Pfaffen und Jüden.
Es ift dem Reichen mann alls unterthan
Die den Wucher mit den Jüden dan,
Man vergleicht fie einem Stock rudoen.


Hat einer dann der Pfennig nicht,
Er muß fie warlih ſchiken,
Der Reiche Dann ver hats daheim in feinem Haug
Er fiehet gleichwie eine Steineule heraus.
Sp gefchicht manchem Armen offt und dife,


255


3) Wie ſich ein Stand über den andern erheben will.
Aus B. Herzogs Chronif von Strasburg und Elſaß.
501. 1592. Bud VI. 142.


B. Herzog, nachdem er von der Titel- und Rang-
jucht der Fürſten, Grafen, der Bifchöfe und Brälaten
gejprochen, ſchließt er mit folgenden Worten: „Die vom
Adel Haben auch nicht die Sinderfien wöllen ſeyn, und
nicht mehr wollen Edelfnecht heißen, fondern der Freyen
Titel angenommen (Junkhern) fich genannt, hernach
Edel und Ehrenveit fich gefchrieben,, folchen Titel wöl—
len auch viele nicht mehr haben oder dulten, Dieweil
man den Doctoribus, Gelehrten, auch den Rathsherrn
in den Reichsſtetten, auch andern Batritiern Chrenveft
und Chrbarveit fchreibt, fondern allein Edel und Bet
genennet werden. In Summa, e3 will jebt bey dieſen
fezten Zagen je einer den andern mit Kleidung und
Ziteln übertreffen; und fonderlich diejenigen, denen es
nit gebürt, zum höchſten geachtet werden; mit jolchem
Laſter iſt man vom Höhern, auch bis auf den gering-
jten Bauernftand befleckt. Darumb fteht es alfo übel
an allen orten, und gehet zu wie folgende Keimen
ausweifen, die ich vor 38 Jahren aus einem alten
Buche abgejchrieben:

Gott wird nit geförcht Keyſer nit geehrt
Darumb Untarh in der Welt fi mehrt
Es hast ver Fürft den Grafenftand
Alfo der Graf den regen z'hand
Der Frey auf den Erelmann neidt
Der Evelman den Bürger meidt
Der Burger ift gram dem Bauren,
Hat feiner mit dem Andern tauren.
Die Lieb verlofchen ganz und gar
In allen Stänten fag ich zwar,
Der Baur thut Burger betriegen


2586


Burger am Adel fein Geniegen,
Edelman thut den Freyen fagen

Der Frey den Graffen thut tragen,
Graf des Fürften auch nit adten,

Fürft ven Kaifer thut verachten.
Darumb feynd jezt zu diefer Zeit

In der Welt fo unnüße ftreit.
Wa fih jeder Stand nit wend,

Sp bat gar bald die Welt ein End.“


5) Dom Blutbad zu Lüneburg im Jahr 1371. am Tag
der 11,000 Zungfrauen 9).


Miährend der Fehde des Herzog Magnus zu
Braunfchiweig =» Lüneburg mit Albrechten, Herzog zu
Sachſen, hielt e8 die Stadt Füneburg mit Lesterem,
und fügte ihrem Herzog manchen Echaden zu; um
ſich an ihr empfindlich zu rächen, Tieß er fie Nachts
(den 21. Detober 1371) von einem auserlefenen Hau—
fen Hitter und Knechte, zufammen in 700 Manu
ftark, unter Anführung Heinrichs, Bannerherrn von
Honeburg und Sigfried von Salder, Hütter, -
zugenannt mit dem Kruck, überfallen. Diejes gelang
auch fo mohl, daß ver ganze Haufe fait unbemerft bis
auf den Markt fam und fich daſelbſt feſtſetzte. In—
defien wurde Doch Lärmen; zuerft erjchienen Die Bür«
germeifter, um allen Vorwurf von fich zu entfernen,
als wenn fie aus Verrätherey Diefe Nacht (mie fte
getban) die Bürger ihrer Machdienfte enthoben hätten.
Ein kluger Hauptmann in der Stadt, Ulrich von der


6) Ph. 3. Rehtmeier, Braunſchweig-Lüneburgſche
Ehronica. Fol. Braunfhweig 1722. 3 Thle. 1.647 f.
Ein nah Büntings, Letzners und Leibnigens Werfen
und vielen Manuferipten fleißig bearbeitetes, mit vielen
Kupfern geziertes Werf.


257


Weißenburg genannt, um den Bürgern Zeit zu ver—
ſchaffen, aus den Betten in die Waffen zu fommen
und fich zu fammeln, näherte fich den Feinden und
fchlug ihnen vor, mit der Bürgerfchaft wegen gütlicher
Uebergabe zu unierhandeln und bat fie indes, zu Ver—
meidung unnüßen Blutvergiefens, ein wenig zu ver-
zieben ; Diejes gefchah. Allein bald erfchien er mit der
Antwort, dag die Bürger fich nicht ergeben, fondern
ritterlich mit ihnen kämpfen mollten,

Es begann nun ein wüthendes Gemetzel, in wel—
chem die Meiften der Feinde erjchlagen, Wenige ent=
tannen und viele gefangen wurden, davon man nadı-
ber etliche enthauptete. Auch von den Bürgern blieben
viele und manche vornehme Männer auf dem Platze.
Berfchiedene Bürger zeichneten fich auch Durch Helden—
muth aus; jo fol ein Bäder, ebe er jelbft fiel, 30 ver
Seinde erfchlagen haben, deſſen Monument noch zu
feben ift, und die Bäderfirage von ihm ven Namen
haben; daS Rothe Thor, Die Rothe Straße
und vie Rothe Mauer aber von dem vergofjenen
Blut alfo benennet worden ſeyn. Unter den Gefan—
genen befanden ſich aud) 2 Herren von Samburg, Die
fpäter entlaffen wurden.

Der verbängnißvolle Tag wurde zum ewigen An—
denken in einen Feſttag verwandelt, und noch wird
ein Lied, zu jener Zelt gediehtet, aufbewahrt, melches
aoch mehrere Umſtände erzählt, und lauter wie folgt:


Wille gy hören, wo dar geihach

Tho Luneborh an einer nadt,
Dar ſchach ein mechtig wunder,

Alwo dar amwer de muren ftegen
Beel mehr wen feven hundert.


vi. 17


2583


Seven Hundert weren averfamen,
Se weren frifh unde dar by namen,
Spraf Mannenfe mit der Barden

Gy Heren wefet alle fro,
Sy fint in dem Rofengarden.


Sivert van Salder fpraf aldar,
Here van Hamborch tredet hervor,
Und weſet frieg modes:
My willen alle ryfe werven
Ban düffer borger gude.


De Herre van Hambord fpraf aldar
SE hebbe gelovet vor enen Dad,

Bor einen fteden rede,
Mo bewahre it nu mine ehre,

Ick bin hier fülven mede.


Se treden ein weinich vorbath,

AU nda dem nien marfede wart,
Dor wolden fe Ridder mafen,

Dar ward Hertog Sabels Sone
Geſchlagen by dem Kafe.


Albert Puſt de lach darby,

He fchryede fo lude, o weh, o weh!
Och mines jungen Lives!

Were ik nu tor Nuenbord
By minem jungen Wibe!


Hertoge Sabel de lad darby

He ſchriede ſo lude o wie, o weh!
Were ick wedder to Lande,

My ſcholde nu und nimmermehr
Nha Luneborch vorlangen.


Sievertvan Salder grep de Banner in de Handt
Wo gerade he up de viſchbenke ſprank?

Gy Borger allgemeine
Heldiget minen Heren van Hamborch

So wert juwe ſorge kleine.


2539 -


Do fprad ff Hellrih Wefenberd,
Zeven Borger dat were unfe vorderff
My willen by ehren bliven,
Wy willen fe up ere pande fchlan
Unfe Unrecht wille wy wehren.


Sivert mit der balven nefen,

Du machſt wol ein vorreder weſen
Dat mah na an dy wol keien,

Hir moth fo mannich from Held
Sin junge Ziff vorlefen.


Se treden ein weinich vorbath

Na ver Bederfirate wart,
Bormittelft un vem Sande

Do quemen fe vor dat rode Dar,
Dar horde me Lafter unde fohande.


Sivert van Salder rep aver Judt,

Schlat hir beyde wiff unde finder doth,
Unde latet nemanve leven

Dveme Ebriftus von dem Hymmel
Wy wolden ehm nenen man geven.


De Borger repen apenbar,
Berath ver elven DufentMegede fchar
Dat wy bleven by ehren,
AU dywyle Luneborh in ehren flait
Ehr Ioff dat wille wy vormehren.


DE war fe dar tho hope reden,

De ſchwerde fe up den Kerkhoff ſcheden
Nemet ung hir gevangen,

De Keppener guemen da ber gedrungen
Se flogen fe up ehre Pande.


Se treden ein weinich vorbath

Nha der vulen coupe wart,
Dar borde man jammer clagen

Dar moften fe mente aver de ſcho
Sn dem Blode waden.


260
De uns düffen reyme gefanf
Kevpenfen is be genant,
Unve is ein frier Knabe.
Behode ung Öott,


Bor alle fulfer noth
He fan wol ryefen mafen.


Anno 1373 geriet Herzog Magnus in Fehde mit
Graf Dtto von Shaumburg, und als beyde
Theile bei Leveite vor dem Diefterwalde auf einander
trafen, fam es zu einer blutigen Schlacht am Tag
Jacobi. Im erften Treffen ift Graf Otto von Eber—
ftein, Siegfried von Salder und viel andre
auf dem Pla liegend blieben; Serzog Magnus
rannte in dem Saufen herum , ſchlug und hieb um
fich; fonderlich aber fuchte er ganz grimmiglich Graf
Dtten von Shaumburg. MAUS er ihn num er-
fab, feste er auf ihn an, rannte ihn zu Boden, ſprang
vom Roß, den Grafen zu fangen, als er ibm aber
auf dem Leibe lag, ſprang des Grafen Leibdiener,
ein Soldat, auf den Grafen zu warten, ſonderlich
verordnet hinzu, und erftah auf feinem Seren den
Herzog Magnum, dag er aljo des Todes jeyn müſ—
fen; und alfo dat der unruhige Fürſt fein Leben
geendet.

Da ver Graf von Schaumburg vernommen, daß
Magnus vor der Schlacht geſchworen, er wolk
fünftige Nacht in feines Yeindes Land ſeyn, fo fagte
er, unjer Schwager muß traun nicht meyneibig wer—
den, und darum ließ er ihn erft in feine Grafſchaft
Schaumburg führen, von der Waßlftatt; von mo er
nah Braunfchweig gebracht und in St. Blaſii Stift
begraben worden.


261


7) Zur Geſchichte Herzog Heinrich des Löwen und zwar:
a) Leben und Thaten deſſelben Reimweis verfast ’).


Bon Herzog Heinrich dem ftolgen Herrn
Und Gertruvden Lothars Tochter
Geboren ift der fühne Held
A. 1136. Heinrih der Löwe zugenannt.
1140. Und als fein Vater fiorben war,
Sein Mutter nahm im vritien Fahr.
1143. Darnach und griff zur andern Eh,
1144. Drauf folgt ihr bald des Tores Weh,
Der nahm fie Hin aus dieſer Welt.
Ihr Sohn ver Low und fühner Held
Sih annahm feiner Leut und Land.
1146. Regierte fie mit ftarfer Hand.
1147. Die Wenden zwang mit aller Macht,
Conrad II. zu Paaren bradt
1155. Zu Rom mit Kaifer Barbaroſſa
Zur Zeit unter Adriano
Biel Römer er erfihlug im Grimm.
1156. Ein Bisthum ftiftet zu Schwerin
Und gab dazu viel Land und Gut
Demüthigt auch der Friefen Muth,
Die Herrſchaft Lauenrodt einnahm
Hannover baut und fest daran
AU feinen Fleiß; fo baut er auf
1158. Lübeck, die in ver Afchen Tag.
Mit Kaifer Frievrih in Welfchland
Er war, dient ihm mit treuer Hand
Bor Maylan, Doch kam der Wenden Rott,
Sein Land und Leut bradten in Roth.
Drum zog er heim, zu ftreiten recht
1161. Fürs Baterland die Wenden erlegt.
Biel Dänen fhlug er auch zu Tod,
' Shren König feßt er ein half ihm aus Noth.
1167. Zur andern Eh’ vermäblet fi
Aus England ein Fräulein tugendrich.


7) Rehtmeyr J. e. S. 407 f.


1174.


1176.


1180.


1189.


1191.


1195.


As Curioſität fügen wir biebey eine Abbildung
des Weißen Roſſes (d. Braunfchweigfchen Hauptwap—
pens), wie es nach dem Sturz Heinrich des Löwen
von ſeinen Gegnern zerſtückt worden.


————
Abgunſt, Neidhard von mancher Art,


. Der Löw feindlich verfolget ward.


Doch wehrt er fih ganz tapferlich,
Ein Grafn am Harz fieng grimmiglich,


. Zerbrad fein Schloß am Harz mit Madt,
. Die Rügen auch zum Ghorſam bracht.
. Zum beilgen Sand walfahrtet hin


Zu Land fam glüdlich wieder inn.

Den Thum zu Lübek bauet fchon,

Wie auch zu Braunſchweig Schloß und Thurn
Die Stadt mit Mauern Thurm und Thür,
Den ehrnen Löwen fegt dafür,

Zum Eingedenf feines Rahmens

Und feines Uralten Herfommens.

Zu Regensburg ein fchöne Brüf

Baut er, zerbrach der Wenden Tüf

Nah diefem angegriffen ward,

Bon feinen Feinden hart und ftarf.
Zertheilen fih ins weiße Roß,

Biel Herrn und Städt, beyd Flein und groß.
Darzu in Acht und Bann fam er,

Das Reich mußt meyden der fühne Herr.
In Engeland erhielt ihn Gott,

Der ihm zulegt geholfen hat,

Nahm Staven ein, zerbrah im Grimm
Bardwik, die alte Stadt ganz hin.

Zu Fuld fih ausgefühnet hat,

Zu Braunfbweig fam in feine Stad.

Er dienet Gott, franf ward und farb,
Dafelbft Chrifilih begraben ward.

Dann allding ift nur Eitelkeit,

Emwig Gottes Barmherzigkeit.


jagt I. ec. ©. 353 f.


Rehtmeyer


263


b) „Giner mahlet das weiße Roß und ſchreibt dabey:


Sch heiß und bin das weiſſe Roß
Das mandem hat gethan Verdroß.


Bernhard Graf zu Anhalt bekam die Chur Sachſen
auf dem Reichsſtag zu Würzburg, alfo ven Kopf
dee weißen Roſſes, und ſprach noch ganz höhniſch
Dazu:

Da das weiſſe Roß in Unglüdf verdarb
Durchs Reichs-Gnad ich die Chur erwarb.


Pfalzgraf Otto zu Wittelsbah und Graf zu
Schwerin befam Den. vordern Fuß, d. i. das Land
Bayern und fagte:


Bayern nehm ich vor das Theil mein
Und laß ihm gut ein Ding feyn.


Landgraf Herman zu Thüringen griff zu durch eine
Heurath, und befam den andern vordern Fuß, vd.
i. die Pfalz Sachſen, davon rühmte er lachend:


Zur Agneten der Tochter zart
Mit der Pfalz ich belehnet ward.


Der Graf zu Holſtein machte fih auch herzu
und befam die Milz, d. i. Holftein, ging damit
feiner Wege und ſprach:


Treu ohne Lift fan nicht befton
Drum Holftein nehme ich davon.


Der Landgraf zu Thüringen hatte aber noch
nicht genug, fondern Fam zum andern mal wieder,
erwifchte de3 weißen Rofes Zunge, d.1. Sangers—
haufen mit Zubehörung und ſprach:


264


Sangershaufen mir jetzt gefällt
Weil es fo geht in diefer Welt.


Der Erzbifchof zu Maynz befam ein Hufeifen, d.
i. Geiffelwerder mit Zugehör, und den Schwanz,
das ift Das Theil des braunfchweig fchen Eich sfeldes.


Geiffelwerder Maynz verfeßet ift,

Ein Ander hats durh Schwert ohn Lift.
Dazu befam er das Eichsfeld

‚Sp ihm verfegt um Fleines Geh.


Der Erzbifchof zu Colln, nahm vom weisen Rop
eine gute Schinfe, nemlid Engern und Weſt—
vbalen, und befam darüber einen großen Titul und
Namen. Das Roß aber fah ganz traurig zu und fagte:


Engern und Weſtpfahlen waren mein
Cölln will defto geiftlicher feyn.


Der Bischof zu Halberftadt und der Erzbijcher
zu Magdeburg, die Anftifter des Kriegs, kommen
zur Theilung ſchier zu ſpät, doch bekamen fte noch ein
Aug, d. i. einen wohnſamen fruchtbaren Drt Hinter
dem Harz gelegen.


Magdeburg, zugleih Halberftadt
Bom Rob han fie genug und fatt.


Der Erzbifchof zu Bremen und der Bifchof zu
Verden erhielten zur Beute auch einen Schenkel
und Fuß und theiltend unter fih. (Bremen befam
die Stadt Stade ſammt Zugehör.) Das Roß ſprach
- Dazu:

Verden und dazu Bremen
Dörfen fih meines Schenfels nicht ſchämen.


265


Paderborn erhielt einen Schenkel nebfi Fuß oder
die jogenannten Paderbornſchen Lehen.


Paderborn war da und nicht faul
Nabm auch fein Theil som weiſſen Gaul.


Der Bifhof von Hildesheim war dem weißen
Roß am nächtten und ich feiner jelbit vergefien. Doc
griff er noch zu und befam ein Ohr davon und bat
damit fein Stift nicht wenig geziert.


Zur geiftlihen Jurisdiction

Sf Hildesheim gezieret ſchon

Das Ohr ihm zwar ift theur anfommen
Hat jet davon faft Fleinen Frommen.


Der Bifhof von Münden befam ein Hufeiſen
und ſprach:


Statuta die wir hie finden
Bermehren uns das Stift zu- Münden.


Alſo auch die von Lübek, haben vom. weißen Roß
ein Dufeifen bekommen; aber es gereute fie bald wieder,
und bevünfte ihnen nicht gelegen oder zuträglich zu
ſeyn; darum


Als ihnen das Roß nicht war eben
Haben fie fih ans Reich begeben.


Die von Goslar befamen vom weißen Roß zwo
Hufeiſen, das iſt etliche Gerechtigkeit am. Sarz
und Rammelsberg, aber es ift ihnen fat ſauer
geworden. |


Ob fie wohl. viel des Pferds genofien
Sind doch deſſen fehr verdroffen.


256


Alfo ift das weiße Roß, das ift Herzog Heinrich
des Löwen Lande, zertheilet und zerriffen, daß er für
fich und die Seinen nicht mehr davon als das Herz
behielt. Das ift das Land zu Braunfchweig und
Lüneburg mit den dazu gehörenden Graffchaften
und Serrfchaften ; Darum dann der Löwe nach endlicher
Betrachtung alles deſſen, was fich begeben und zuge-
tragen, mit einem unverzagten Gemüthe gejprochen:


Bon altem Stamm fürftliher Geburt
Braunfhweig und Lüneburg mir gehört
Behalte das von meinen Landen

Weil ih vom Roß bin abgeftanden.


Rehtmeyer wirft bier Die Trage auf: ob die Jura
des Braunſchweig'ſchen Haufes auf dieſe Heinrich dem
Löwen entrifienen Fürftentbümer und Herrſchaften ans
noch Salva und integra feyen fo, daß deren Refti-
tution noch heutzutage könne gefordert werden. Diefe
Frage, welche von Schweder, Ludewig und Leyſer be-
jabet wurde, konnte wohl vor 100 Sahren noch
ttattfinden , ſeitdem aber hat ſich fo vieles geändert.

Hier alfo (Fig. 88.) die Abbildung der Roß—
theilung als eine Seraldifch-BolitifheeK arricatur,
wie ſie Nehtmeyer ©. 355 auf einem Holzfchnitt mit-
tbeilt.


Sieh wie das weiße Roß zerpflüdt,
Und in fo viel Theil ift zerftüdt.
Welchs Heinricus der Löw befchreit,
Und drauf zum Krieg gar glüdlich reit,
Zwifhen Elb und Rhein er hat regiert,
Leslih Er alles verftolziert.

Darum zu einer Warnung betradht
Und fieh, wie die Kaiferlih Acht
Henri den Löwen hat gebracht


267


In Noth, Elend, um Land und Leut,
Seinen Nachbarn zur großen Beut.
Drum daß er vor Maylanpria

Bon Frievrih Barbaroffa

Dem Kaifer abfiel in dem Krieg,
Und ihm verhindert hat den Sieg.
Braunfhweig und Lüneburg allein
Ihm blieben ift von all dem fein
Drum willt du fehn glüdliche Zeit,
Sp ehr dein alte Obrigkeit.

Betracht was da vermag und kann
Des Katfers Acht und Pabftes Bann.
Was Schaden bringt Hoffart und Haß,
Das Iern man hier am weißen Ro$.
Und wie das unbeftändig Glüd

Bald läßt erfcheinen feine Tüd.

Was aub thut Schaden böfer Rath,
Solchs all man hie für Augen hat.
Und wann fih’s zu ein'n Fall thut ſchicken,
Dann Jedermann ſich thut einfliden.
Der ein reißt dort, der ander hie,
Das hat gemadht dem Roß viel Mübh.
Drum es ein jever feh an fein

Und laß es ihm ein Warnung feyn.


ec) Heinrich des Löwen Wappen und Sie
gel, wie er ſolche nach feinem Sturze geführt, theilen
wir bier aus Nehtmeyer I. e. Seite 402 mit:

„Weil nemlich, jagt derſelbe, Heinrichen Durch des
Reichs Acht und DOberacht nicht nur Land und Leute,
fondern auch fein Titul, Nahmen, Schild und Selm
genommen worden, und ihm jein Schwager König
Richard zu England dagegen aus fchmägerlicher
Milde von feinen fünf Leoparden von Gold,
zweene im Rothen Feld zum Wappen zu führen
gegeben; jo hat ihm dazu Kaifer Heinrich VI. aus
Gnaden wegen der Herrſchaft Lüneburg den blauen


263


Föwen im güldenen Feld mit rotben Roſen—
blättern beftreuet gegeben, mie daſſelbe von feinen
Nachfolgern bis auf Herzog Magnum geführt
worden, ald ven legten dieſes Gefchlechts.“

„Gleichwie auch der erfte Diefes Stammes, Herzog
Hermann mit allen feinen Nachkommen die Lehn über
die Herrſchaft Sichelftein und viele andere Güter
an der Werra, Weſer und im Ööttinger Lande zu
verleihen gehabt, und daher zum Helmzeichen die
weiße gefrönte Marmorfüulemit dem Pfauen-
jhwanz und Die zwey ſilbernen Sicheln geführt, alfo
bat auch dieſesmal Kaifer Heinrich VI. dem Herzog
Heinrih dem Löwen und feinen Nachfemmen alle
diefe Lebenftüde und daſſelbe Wappen und Helm-
zierde verlieben, das weiße fpringende Roß
aber hat ihm der Kaifer wegen feiner fächftfchen und
mütterlichen Abkunft vor die Säule und zwiſchen vie
Sicheln gefeget, wie Fig. 89. ausmeifet.

Unglaublih ift es, daß im 12, Jahrhundert ein
jolhes Wappen geführt worden feye, und um jo mehr
su bezweifeln, wenn man es mit dem fogleicy folgenden
Siegel Heinrich des Löwen vergleichet, ſ. Fig. 90, welches
Nebtmeyer gleich neben das obige feßte; und wenn
auch das Wappen und die Heraldiſchen Figus
ven richtig wären, fo ift doch dieſe Zeihnung
auf jeden Sal viel zu modern.

Diejes Siegel trägt aber alle Kennzeichen feines
Zeitalterd, und fomit feiner Nichtigkeit an fih; —
jowie auch das folgende: R. I. e. ©. 399. (Siehe
dig. 91.)

Diefes Siegel des Feinded unfred Heinrichs
(von welchem er, oder vielmehr feine beyden Heerfüh—
rer im Jahr 1190 gefchlagen wurden). des berühm—


269


ten Grafen Adolph von Dafjel, der durch ven
Cramer'ſchen Roman - gleichen Titels jo befannt ges
worden, mag den Beſchluß machen urfrer Auszüge
aus Rebtmevyers Braunſchweig'ſcher Chro—
nik zur Gefchichte Heinrichs des Löwen.

Mas aber Rehtmeyer Seite 398 von dieſer
Schlacht erzählt, ift folgendes: Anno 1190 im May,
ala Graf Adolph v. Daffel, Graf Dttens Sohn,
und Graf Reinholds des Erzbiſchofs v. Cölln Bruder,
feines Schwagers, Graf Adolphs zu Holflein Statt-
halter war und derentwegen fich unternahm, Dasjenige,
was ihm Seinrich der Löwe mit Bewilligung der
Holfteiner genommen, mieder zu erobern, jo jandte
Heinrich ein Kriegsvolf unter Graf Bernhard zu
Rageburg und Graf Helmold zu Schwerin x.
wider ihn. Diefe fließen unverfebens auf ihn, es ge—
rieth zu einer Feldſchlacht, worin Adolph v. Daſſel
das Feld behielt und Graf Helmolden und Truch—
jes Jordan den dritten Anführer gefangen nahm,
welche fih mit 630 Mark Silber löfen mußten.
Graf Bernhard v. Rageburg fam mit Noth
dureh Die Flucht davon.


—— Bine! >
Iunshnd ur J —


— Re en >


2 Ei Anm
rd ip — — Fr BAER
u EEE ei la
J — A Nun —— ——— J


a. ne

Er" Bla a Brunn — vr

- Ku — 4 R
aptmldr“ BE m RR TDEATT ae
a —J —— Gh — — EEE

sant., & ‚ala STR N ee, *

J —* ni 3 — sie gr =

ei van J

“u Mu J un! band er, AR


— —— RER or Br En:

nF EN "allein lnäcip ——
mar — — D— —
MEER Fi fe Kal


—— Mi: Mn 38 J— 5 ee
ee ui


Sy

*

*
+
5


Ä =) f
* ar
j I *
2
—
» ⸗
pe ä


un) 1% er et;


im


' —
ar] Sy PUR ir Y A
u | s i j y
re En RT
x er — N Buik, j
j — ei — ——


ER 9. — | —*


— ——


am 2 21% Ha ar —*
f wat ON 00H
Bi — Bi en
N
PING, rn. 5 :

m. 20 “re
A ae) kohle “ 4


Dweiundzwanzigfte Delle.


%


SE a


errntngt |


-


Die Necht der Statt Salsburg.
1420.


Aus einer gleichzeitigen Handſchrift.


„Das Puech jagt von den Rechtn und Ern d' Burg
„zu Salzburg, tie von alt! herkomn' fein mit d' fa-
„Lign fürfin gunft Rat vnd hilff die Sr Gnad da
„zu gebn habn vnd tann 2.“

„Das recht Buch der Chriftenheit jagt, daß geiftlich
„fürften pflegen jeyn der Warheit und Des Frieds Des
„Glaubens und des Ambts der Chriftlichen Kirchen
„berrlichkeit und guter Werk ein Bilder.”

„Run hör von dem Statt-Recht der Burger und
„der gemain zu Salzburg. Es fol fain Herr bie nie-
„mand befchaten, fumbt jemand mit etire für das
„wiſſenlich ift, das er pueſſen fol, das fol beſchehn
„mit recht und mit der Öenannten und des Rats Rat,
„Iſt aber ain fach nicht woll wiſſnlich, da fol der
„Herre ain recht umb nemen.”

„Es ſulln auch Zweliff genant da fein, durch all
„gerechtigfeit willen und von der Stadt notturft, die
„ie dann zu ihnen bedürfften und was ihnen zu fchmer,
„da fol ihnen die Herjchaft Beyſtand tun und vol-

vi, is


274


„bringen helffn als recht ift, es bat auch die Etat ihr
„Infigl, da ſeyn fünf Elüffel zue, die habend fünf
„Burger und die fulln fainen Brieff v'ſigln an (ohne)
„den Nichter und Die Genannten, die Stat bat au
„die Sturm Klechn, die man flencht (läutet) zu Prün—
„Ten und zu and Auflauf. ES fulln auch die Bur-
„ger Die vier Turn auf dem Münichperg inn haben
„und befrgen und alle Ihre am der Stat und follen
„die pauen und peſſern von dem Angelt, das under:
„lich dazu gehöret.“

„Es mag auch ain jeglich Burger, Der unverprochen
„ift, urtailn und volgen umb eigen und Leben.”

„Es fol auch kain Fürft von Eakburg Lehnfchaft
„nicht verhalten Eninem Burger.“

„Es fol au ein jed' Burger von Salzburg von
„ver Stat und zu der Stat fain Maut nicht geben.“

„Es mag auch ein jeglich Burger fraw oder Mann
„in fremder Herfchaft Stat mol gebeyrattn.“

„Es mügen und fullen auch Die burger bie auff dem
„Waſſer mit ir! Kauffmanfchaft an ir felss Scheffn
„gefahren in und aus, die aber vertingn wollten Ealz,
„die müffen der Echeffberrn Scheff Dazu nemen unzt
„(kis) gen Lauffn und nicht verrer (meiter.)“

„Es fol auch nymand gemain auffvahn, Die der
„Nat ſchädleich iſt.“

„Es ſulln die Richt' noch die Genannte nicht new’
„auffag tun, Die wird’ der Stat recht fein und wid
„die Herſchafft.“

„Es ſol auch fein Burger in offen Krieg von der
„Stat mit jein ſelbs Leib nicht ferner varn, als fern
„daß er des Nachts mohl daheym mag gefein.“

„Es ſulln auch Pueß (Strafen) die ertailt werden
„nach der genannten Rath. Dabei der Richter fein


275


„jo bericht werden. Iſt das aber, Daß über ainen
„Menfchen gericht wurd, fol Fain Richter mit fein
„Hab nichts zu ſchaffn habn umb wen das ift, wan
„ee peſſert (büßt) mit dem Tod.”

„Es fol auch kain Richter ain Burger im Vanck—
„nus (Gefängniß) haben umb ein That, vie er ver-
„Pürgen mag, es ſoll auch, fried darunder gefchafft
„mwerden.”

„er der Stat Recht übervert, främd oder Kund'
„der ift verfallen auf die Stat LX Pfd. Seller.”

„Es ſol niemand laiftn hinder X Pfd. Seller au
„dv gult (ohne das Geld) oder das: Gelübde hett nicht
„Fraft von andern.”

„Es fol aub nyemand efiende Phandt (Pfänder)
„ſetzen auff den andern hinder V Pd. Seller.“

„&3 fol auch nyemand laiftn nur ohne gefährte
„und nach Inhellignus des Reichs, oder. er muß das
„selber zallen.“

„DVerricht aim fein Handwerich (Handwerk) frevent-
„lich und mit geverde, den joll man darumb peſſern
„(frafen) als recht ift.“

„Wer fein Santmwerich nicht recht Far, dem fol man
„es verbieten untz (bis) er e3 gelernt.”

„Findet ainer Phand (Brandt ?) in aines gemalt, das
„ibn verftolen ift oder raublich genommen, des fol
„Das Recht befchawen, mag er ed dann beflattn, das—
„Joel man ibm flat tun ala recht ift, und fuecht die—
„fer feinen gewern und ftelt den der es ihm gab, der—
„Nelb mues daS recht vorften und leyden darumb des
„Landes Recht, hat aber ainer altes feines gemern
„nicht, ift er erbar das ihm und mehr leuten, darumb
„zu gelaubn ift, ver mag feine recht wol tun das er
„wed' ... nach fein fchedliche fach darauff nicht geweſt


276


„bab, und das Phand fol loſen von ihm der es beſtat
„bat, bat er aber nyemand icht (etwas) da wieder ze
„reden das fun, ebe fich die recht v'gen, wann hin—
„nach bat e3 nit krafft.“

„Hat ain Fürſt geiftlih od Weltlich ain Haus in
„der Stat, der ſoll davon nicht jtewern, ift er jelb
„darinn oder ob man Ihm damit wart, Sp fol aber
„d' Hauswirt Stewr uud Wacht leydn mit den Bur-
„gern, diejelben recht haben Platn (Palatin?) und
„wer des Herren bebaugt man ift, hat aber jemand
„mer häufer da man Im Dinft von geyt (gibt), Die
„Sol er verftewrn nach dern Burgern Auffagung , bat
„ander yemandt der Sie fißt Burdfrecht, das man Im
„dient, der fol davon ſtewrn als recht ift.“

„Ss ſol auch kain Burger den andern an fremdes
„gericht bringen umb gelt med fein Leib noch fein
„gut, er wer dan flüchtig."

„Es fol auch kain Burger den andern nicht phenntn
(pfänden) in dem Gericht, er hab dann feine Recht
„bing (wieder) ihm erlangt umb die ächt, er war dann
ſchellig.“

„Es ſol kein Fraw recht ſuchen umb das, das der
„Wirt gehandelt hat, nur der wirt ſelbs, Es wer dann
„der wirt nicht pey dem landt, od' daß er jo krank
„wär, das er das recht nicht ſelbs beſuchen mocht oder
„ob er Tod märe, hat aber ain Fraw ain ſach, jo
„mus d Wirt das recht umb nehmen und geben wan
„(weil) ain yeslich (jeder) man mag fein Hausfraw
„vertreten, umb al ſach dann trew und Chr nicht
„oder das Leben ging.”

„Wer den andern vor Recht begrenffet und mer
„anſprach, Der jol antburten ift er ein gericht man
„und auch der ander. Es wer dann das der Antburt


|
|
|
|


277


„ausging, der gib dem Richter ain Wandl, jo mus
„ihn dieſer für Necht pringen nach der Schrannen
„recht.“

„Wer geladen ift auff das Necht zu ain gewiſſen
„od' zu ainem Zeugen, od mer das Wort jpricht, Der
„antwurt auch nymand, den fol man auch mit Flag
„fürpringen.“

„Es ſulln auch die Burger allerley ambtlewt und
„Diener zu ihrer Stat gefchäfft fegen.“

„Der Plattn (2) und Dienfthern Hald'n (Ebebal-
„ten, Dienfiboten?) fol man in der Etadt nicht ver-
„gieten, umb gelt des Tages wan fie ihrer Herrn
„Dienft furent oder raithent and’ Zeit mag man fie
‚wol verpieten und umb ander groß face mag man
„ſie albeg {allermege) aufleiben (aufgreiffen, fangen),
„ausgenommen die Freyung Nupyerti.”

„Thut yemand wider den andern mit Worten over
„mit Werfen tas offenbar ift und wollten die nicht
‚recht darumb nemen In unüit3 (2), die fol der rich—
„ter nöthen, daß fie nemen und auch dulten.“

„Wer mit Rechten in die Uecht kommt, dem fol
„kain richter gelait geben noch huldigen, Er gemwinn
„van die Hulde Die wieder ihn forechend.”

„Ber offenlich in der Acht ift, Die ihm an den Leib
„getb, dem tuet man fain recht, er mag fich nicht
„verantwurten auf dem rechten noch urtail gedingen.
‚Ber auch öffentlich in dem Bann ift, der fol nicht
„Zeug fegn, noch urtailn, noch volgen. Er mag ſich
„an ehr verantwurten und urtail Dingen, und gebt
‚auch ein benniger (Bänniger, mit dem Bann beleg-
„ter) Mann in Die Kirchen vrafellich dieweil man
„Bott dienet, der iſt dem richt' verfallen 1Pfd. Olr.
„und als oft er es tuet.“


278


„Sit ainer Uber drey Monad in dem Bann und
„wil nicht trachten Daraus, den fol der richter fahen,
„ob es ibm wird pechflagt (geflagt) und fol ihn be—
„zwingen Davon zu Fommen, es irrt dan eehaft nott,
„(e2 hindern ihn Dann wichtige Urſachen.)“

„Wer ain Kirchen od ainen Freydthoff entehrt, der
„lol die Koften gelten, die Darauf gebn, daß man «8
„weich (weihe) bat er das nicht, jo fol man ihn peſ—
„lern (ftrafen) an Dem Leib.“

„Wer ainem geweichten etwas thut in ainem Leutz
„hauß (Gaſthofe oder Wirtbshaus,) das peſſert (büßt)
„er als ainem Layen, oder bey der Nacht auf Der
„Straßen.“

„Es ſoll auch niemand auf der Straßen verbolen
„Cheimlich) geben nach der Pierglocken, er fing oder
„gebe mit Liechten.“

„Bird ein Pfaff Wandl (Genugthuung) ſchuldig,
„die find aines bifchoven.“

„Ber gezigen wird mit ainem Todſchlag und ge«
„fangen ift und es nicht ain gang gewilfen hat, ver
„mag ſich aus der Schrannen (Gerichtsort,) wohl be—
„reden mit zwaien andern die mit ihm aufheben
„(ſchwören?) Er werd von dem Richter gefordert oder
„nicht,“

„Wer ains geziegen (beklagt) wird das an die Acht
„gebt, der mag fich bereden (beweifen, bier foviel als
„ab oder losſchwören) mit fein ains hand.“

„Wer wieder ainen redt dffentlich, das ihm an Treu
„und Ehre gebt oder an den Leib, und mag das nicht
„gewiſſen (beweifen) der giebt dem Richter V Pfr.
„ol. und leg Ddiefem ab nach ver Burger Rath, Er
„des guts nicht (hat) man ftraft ihn an dem Leib.“

„Wer ain Kindt tödt in Mutterleib, den fol man


279


„aufbaben für ainen Mörder ift e3 gewifin (über—
wieſen.)“

„Tauft fich ain Jud und kert wied' under die Ju—
„den, den fol man prennen an alle Recht.”

„Wer Stat recht nichten tät, das Im geboten wir-
„det, Der ift dem Seren des Landes verfallen zu peſ—
„lern Die Frevl, als oft es geſchicht.“

„Wer ainen Totſchlag tut, der ift verfallen tem
„Bifchof XX Bir. Hlr., dem Hawbtman X Bir.
„Hlr., dem Statrichter X Pfd., ob er in die Frey—
„ung od fonft da Fried fumbt und ander fein Hab
„iM Damit ledig, warn das verpurft wisd und huet
„ſich umb die veint (Feinde), wird er aber begriffen
„und wird an feinem Leib gericht, daS er Das anders
„Nicht vertaidinget wird, fo ift das Wandl ab umd
„rin hab Iedig, weil man ainen Tod mit dem an—
„dern gilt.“

„Wer aber in ain Sams pricht mit Frewel und da
„jemand verdirbt, der ift verfallen umb zween Tod—
„Ichlag nad dem Wandel und der Val gehört den
„gern felbs an.”

„Un der Lewt (2) wird und des überweiſt, Dem
„zieh man die Zungen aus dem nackhen als ainen
mainaider.“

„Iſt, ainer viel ausnimbt und vertuet das guet un—
„rillich das ihme ungelück nicht nimbt, noch Rauber,
„den ſol man legen in Vancknuſſe, bis er gelt (ver:
„gütet.) Stirbt er in der Vancknuß, man iſt nie—
„mand nichts ſchuldig, Ihn wollen dann Die den er
„ſchuldig ift, gern auslaſſen, Ob in got pericht Das
„er im gelt.“

„Ain klag Wandel (Genugthuung) iſt LX Str.
‚und ain klaine Frävl ift j Pfund Heller. Ain


4—


280


„großer Frewl ift LX und V Pfund Seller. (65
„Bfund Heller. )”

„Wer ain Lembt, ift LX und V Po. Hfr. dem
„richter und der den Schaden hat als viel auch, Ain
„Dwr (Or?) jlag auch als will.“

‚lin ſcham mwunden vie gar merklich ift auch als
—

„Wer frid pricht mit gefräs (2?) und gewaffent hant
„das iſt ain groß frewl dem richter X Pfd. Hlr. und
„dieſem auch als vill.“

„Wer Fridpruch wirdt und des übervert, den ſol
„man über richten an dem Leib.“

„Haimſuchen mit gewaffent hant iſt ain groſſe frewl,
„dem richter verfallen X Pfd. Hlr. und dieſem auch
„als viel.“

„Wer die Leut offen mit valſch überlaicht (7) wel—
„cherlay das iſt, umb ir Gut, da ſol man über rich—
„ten ans Leben.“

„Umb hab die verſtolen iſt geweſen und wird beſtät
„v dem richter giebt davon zu fürfangkch (2) LXXij
„Heller.“

„Sleichet ainer in ains bidermans haws, der ainen
‚zeitlichen Schaden gethan bat, wer den vodert und
„beimfucht freventlich, dem fol man die Sant abjchla-
„sen, Er löß fie dan mit V Pfd. Hlr. dem Richter
„und dem Bivderman auch als viel, Es fol fair
„richter dieſen ausdem Haus nicht nemen.“

„Wer ain tätt zu ainem mal peſſert, der ſey davon
„fürbas ledig, wer oft ainem ains tut, des er nimmer
„tut, tat ainer fürpas icht (etwas) das peſſer auch
„als recht iſt.“

„Wer ainem Lewtgebn (Leutgeb, Wirth) den Wein
„austrait (austrägt) ohn feinem Willen, der ſoll das


a —7— —


281


„perwandeln (vergüten) und bringt ihn Doch mit dem
„rechten in die Acht.“

„Wer aus dem Pot vert, das hat felber pues, mer
„verpoten Wer (MWehre, Waffen) trait (trägt) der geb
„pem richter LX Hlr. und die Wer fey verloren.”

„Ber Waffn verporgen trait in den ermlin
„Aermeln) oder Schuch (Schuhen) der geb dem rich-
„ter zwee Wandel ij Pfd. Hlr., Hat er der phenning
„reiht, man fol ihm die Waffen Durch die Sand
„Rechen.“

„Die Stat zu Salzburg hat ainen Brieff vom mer-
„ven Herrn Dem Kunig zu Ungern, das die Burger
„mit Gewant (Tüchern) gen Dffen fullen varen, den
„Hat Criſtof Keutzel.“

„Item Die Stet hat auch ainen Brieff von dem—
„ſelbigen Biſchoff Fridreichn, daß Die Burger mogen
„volgen und urtailn umb lehn und umb aigen in des
„Gottshaws hHerrfchaft gelegen, fundern auf d' kron
„des fürften (obne auf die Krone des Fürften.)”

‚Auch bat die Stat ainen Brieff umb (wegen) den
„Graben über (enbalb) Ab. Die Burger haben auch
‚ainen Brieff, daß fie die Straße gen Venedig
‚ur Villach mit gunft der Herren von Deftreich varn
„al3 von alter herfommen it.“

„stem die Abmeſſer follen nicht traid (Getreide)
„kauffen auf wieder bingeben, nur die Uebermaß hin—
„per einem Metzen noch mehr, und jullen nehmen ve
„von einem Megen 1 Hlr. von dem Singeber um
„von dem Burger nichts, und follen den Gäften ihr
„gelt einbringen und nemen.“

„Es fol audy fain Gaft nicht gewand ve ſchneiden
„noch von andern gäften mechfel.“

„Es ſol auch kain gaft fremd’ kramm hie nicht


282


‚stehn, nur am matft in der wochen in der dult und
„in d' cherrem (2).

„Der ungerecht ellen oder gewicht «hat, der iſt ver-
‚fallen umb V Bir. Hl.“

„Es find alle Ainung (Innungen, Gefellfchaften),
„verpoten, Die der Stat fchädlich feyn bey V phunttu
„(9 Bfunden) und umb den Santwerchlewten umd
„under Gefchlechtern.”

„Es fol niemand phentten (pfänden) noch auffbeben
„an (ohne) das gericht Er mocht fein Dann ageude
‚micht gebaben und pringt es doch zehannt (fogleich)
„an dus Gericht fo er mag.“

„Der Richter fol ſchedlichen Leuten nicht gelait ge=
„ben, und mit Geverde hinlafien. Sie ftellen fie be—
„balten zu dem rechten. Wer ainen fchedlichen man
„‚baimet (Haufete) fräflich oder ainen der in Der gro-
„sen acht ift, der bat Diefelben pueß auf ihm, es fol
„aber brueff berdn, Cheweifen 2)“

„Wer heimlich verporgen Waffn tregt, den fol
„man aufbaben für ainen jchädlichen man.“

„Wem ain Brand gefegt wird, Das man getreiben
„Oder getragen mag, der foll fich underwinven oder
„er bist nicht kraft.“

„Es mag fain Sram anders nicht beſtätten für Ihr
„morgengab nur das ihr ihr wirt giebt, Des erſten
„morgens fo er bey ihr ift gelegen, und fol das be
„nennt werden.”

„Bird jemand Pfand gefebt, die man nicht getrei=
„ben oder getragen mag, das fol befchehen mit Urfund
„und offentlih mit dem gericht und ongeverde daß
„nyemand darunder zu ſchaden fomme oder es hiet
„nicht krafft.“

„Burckrecht hat Täg zu viergeben tagen und andre


283


„Pfant abzulöfen verfihieden Gelt oder geliehen oder
‚das zu ſchayden ftet hat nur Tag heut und morgen.”

„Wer dem Spital fol gelten (vergüten, einlößen),
„oder der Phar (Pfarre) oder den ftechen zu müllen,
„da fol man nicht recht umb erlangen, man fol dar
„umb vom erften pfänden, er wolt dann leugnen, fo
„tbät ein recht dafür unverzogenlichen.”

„Wer zu ainem mal Pfand fest, die halbs Geld
„werth find, nachdem jol er genug Pfand ſetzen oder
„gar richten, Er jol au die Brandt nicht ſelbs ab—
oſen.“

„Es ſulln die Richter geſatz trew und gerechten Wand!
„nemen nach der Stat recht und nach der Genannten
„rath, oder nach frag und urtail.”


„Wirdet ain Aufflauff tut jemand fchaden, wer den
„aufhalt und pringt das an daS gericht, ver ſoll des
„unentgelten ſeyn.“

„Tuet ainer ſchaden in der Stat der Hoffgefind ift
„Oder des Seren behauster man denſelben dienen , Die
„mag ain richter in der Stat wol vahen oder ander
„Leut aufgehaben Caufbeben, fangen) und geantburten
„Cübergeben) ihrem rechten Richter.

„Tuet ein Gaft (Fremder) ſchaden in der Gtat,
„das fol in Der Schrann gericht werden vor dem
„Statrichter.‘

„Sntweicht yemand umb ain Todjchlag und fombt in
„die Acht und ftirbt anderswo angefchefft (ohne Teftament)
‚Sein gut fol Tigen Jahr und Tag, ob yemand käme, dem
„er gelten ſollt, der daS beweifen mag, dem Richter
‚und mannen und nem der vichter fein Wandel und
„was übrig werd gelegt an d' toten pay d' ftat ſul—
„fen, und den Erben nach ver Burger rath, ift aber


284


„nicht Erben da, fo werd getailt der Herſchaft und
„an die Etat gelegt.”

„Plennt (blendet) jemand den andern freventlichen,
‚Der geb dem geriht XXX Po. Sr.“

„Schlägt jemand fein dienmer oder Dienerin
„mit fmütteln, ob fie balt blutrünftig werden, ver ift
„dem gericht nichts fchuldig, wenn nyemand weiß, wie
„te das verfchuldt umb ihrer Herrfchaft. Schlueg man
„ne aber mit Waffen, das puefien jew (fte) ale
„recht iſt.“

„Schlächt yemand ainen Erbarn mit knütteln, der
„geb dem Gericht X Pfd. Hlr. und dieſem auch ala
„viel.“

„Schlagt aber jemand ainen Buben oder ainen
„Spilman mit der Fauſt oder mit einem Knüttel,
„der e8 verdient, Der geit nyemand nicht und va—
‚rende Weib (Huren) haben daflelb recht.”

‚Bringt yemand den andern in Fändnuß umb waw
„(was?) das ift und mag er das nicht beweifen, Er
„ſol ihn ledigen obn allen ſchaden.“

„Der ain Junckfrawen oder ander Frawen nothzogt,
„(nothzüchtigt), dem fol man den Hals abjchlahn,
„Er fol aber mit zwain man Geweißt werden in vier
‚zebn tagen, gefcheh das nicht fürbas, beredet fich nye—
„mand mit feinem and.’

„Beſchlaft ain Diener feinem Herrn fein Weib,
„ſein Schweiter, fein Tochter, dem fol man den Hals
„abſchlahen, wen (weil) er bricht fein trew an feinem
„rechten Seren, oder ift er das werth, fo fol man ihn
„hachn (hängen.)“

„Dye gemain Frawen (Huren) haben die Ehr
„nicht, thut ihnen jemand etwas, der werd gepeſſert
„wach Rat der Burger.“


285


„Ob ein Kind, Das fein Jahr nicht Hat, gemött
‚wurd, mit Lieb oder mit Layd, Daß es gelubd tätt,
‚Die haben kain Fraft, weder umb erb oder umb aigen
‚und varender hab.“

„Ob ain des nicht werth wär, ain erberge Dirn
„kunt gebunnen mit Verſprechen warten und es wie—
‚Der der Sunffrawen freunt wär, das fol nicht kraft
„haben und fol man Diefem die Stat und Das landt
„verpietten.“

„Stirbt ain Frawen ihr man Wirth und hat fu
„find pey im, die mag ſy mol innen haben mit ihrer
„hab unzt (bis) few (fie) zu iren vogtparen jaren
„kommen, nymbt fie ab’ ainen andern man, fo mügen
„Mh die Freund der find und mit fambt ihrer Hab
„wol underwinden.”

„Sp ain man dem andern gelten fol und mag von
„ſeim hab nicht bezalt werden, jo ſchwör ver Gelter
„(Schuldner) den dritten Pfennig zu geben, laift er
‚Das nicht, oder ub' etlich hab verhielt oder pringet
„hinder fein Weib. .... (2 Hier fcheint etwas zu
„Fehlen.)“

„Wer ſeinem Herrn vergeit (vergiebt, vergiftet) oder
„verrat, oder ob er ihn tödt, derſelb iſt Leib und guts
„mit einander verfallen dem herrn und ſol ihn darumb
„prennen oder verſieden.“

„Wer ain Veſten (Feſte, Burg) oder ain Turn ver:
„kauft, den ſol man prennen.“

„Wer ain falſch gezeug iſt und des wird ertrieben
„und überwert wird, dem ſol man die Zung durch
„den nack zeuchen und ſein hab ſey ledig.“

„Wer umb ain todſchlag klagt und wil In in ächt
„darumb pringen, der ſol ſweren, das er der recht
ſchuldigen man und nymyn anders durch neid od


286


„and Sache, beſchäch es aber ohre willen, jo ſwer
„ser wider Das es ohn geverde fen gefchehen, Ce das
„er im vie ächt komme.“

„er bey der Nacht ftilt oder icht (etwas) nimbt
„bey ain prunft over Strasraubt od in der Frey—
„ung Ruperti abjchlet od’ aufffchlecht od’ an fchirt (2)
„das Über zwen phennig werd ift, wird er. damit be—
„griffen, da fol man über richten.”

„Stilt jemand bey Tag das über ij Pfd. Hlr. und
„Y ß wert ift, die fol man richten.“

„Der in der Kirchen Dieblichen nimpt oder ob Die
„entehrt, der hat nynd (nirgends) Freyung.”

„Die falſch Würfel tragent, die. fol man haken
„als Die Dieb,‘

„Wer zwo lebentige Fannen (?) Frawen Bat, den
„sol man verderben an dem Leben.‘

‚Armen entzügen Lewthawſſern (Mirtben) und Epie-
„lern fol man die flat verbieten die nicht arbeitent.‘

„Wer ainem das Wort vor dem gericht ſpricht mit
„Geverd (Betrug) dem fol man es verpieten, fpricht
‚rt es darüber, den fol man pejlern als des Landes
* if64

„Der das Wort ſprechen kan, der ſol das verluben
„oder er muß wandeln.“

„Es fol auch der Franpot (Frohnbote?) hie das
„Wort nicht ſprechen vor recht, wann ihm off zuge—
„ſprochen wirt, mas recht fey, und wie Die des Landes
„recht ligen, und wie ain recht nach dem andern kom—
„men jey, da hat er genug am zu thun.“

„Es mag fain vorfprech ain Urtail gedingen (ver—
„abreden), die er tatt, ihm Hab dan nin man. od’
„mebr gewolt.“


287


„Es mag ain vorſprech ainem fremden Urtail wol
„gedingen, an fich der richter die Frag gelaubt.”

„Wer dinget (richtet?) Der fol fwern, daß es ohne
„geverde fey zu ainem peflern rechten Ding.‘

„zer richter fol alzeyt fragen umb das wandel, wie
„das geftalt nach der Echuld mit Urtail.“

„Was an (ohne?) ain gemifien ertailt wird oder
„mit gunft Daran fumbt, da fol nacht gericht werden
‚und mag da wider dannoch gedingen.‘

„Der Richter fol ongeverde payde halben (beyde
„Theile) an dem gericht fragen, und fol nyemand of—
„fenlich ſtewrn, noch baimlich hindern das er wis.’

„Ehnhafte not (michtige Dinge) mag man. Drei
„Mund bereven und nicht mehr.‘

‚Ber Prieff meldt, die werden gelefen, darnach ges
„ſchech was Recht iſt.“

„Die Peckhen (Bäcker) geben auf die Turn zu
„der Burkhut ye von ainem ſchaff ain Hailbling, was
„ſie des verpachent und and' nyemant.“

„Die Vaſtzuech (Safzieher) ſie ſullen mit zwaien
„geſchirren bruekchen (brauchen) und zwo maiſterſchaft
„an haben, und ſollen nemen zu Lohn in all Ober—
„keller ab dem Wagen vom Fueder Xij Hlr., von
„Dreiling Viij Hlr.

„Item wieder auff wägen daraus vom Fueder XVj
„Hlr., vom Dreiling Xij Hlr.

„Item in die Keller in der Mitten vom gäſten
„nimbt man es vom Fueder AVj Hlr., von Dreiling
„Xij Hlr.“

„Item herwieder aus auff wägen von Fuedern XXiiij
„Hir., von Dreiling XVj Hlr.“

„stem die Gemain vom Fuedern XX Hlr. und
‚son Dreiling Xij Hlr.“


288


„Herwider aus XL Hlr. vom Fueder und vom Drei—
fing XXiiij Sfr.“

„Item in die Tüeffen Grueben vom Fueder XXiiij
„Hlr. und vom Dreiling XVj Hlr.“

„Item berwieder aus vom Fuedern Lij Hlr. (52
„Hlr.) son Dreiling XXViij Hlr.“

„stem bemb (heben?) vom Wein in Fuedern
„Xij viertail in Dreiling Viij v'tail.“

„stem von (Hus lin?) in die Fueder Vj Bier:
„rail in die Dreiling iiij Viertail.“

„Wer den Umgelt einnimbt, ver fol nemen ye von
„der Dalbfart mit Salz iiij Hlr. und ye von dem
„Fueder 1 Pfd., und pe von dem Salz bagn (Salz
„wagen?) ij Hlr. und von den Salz farren 1 Slr.,
„von ain Kleinen Wagen mit ainem Roß 1 Hlr.“

„Von fremden farren He von dem Vaß ij Slr.,
„aber die Herren joch haben (?) an der Vruckhen, die
„geben nicht von ihr ſelbs vaſſen.“

„stem von ainem langen Wagen ij, von ai-
‚nem Seumwagen 1 SHlr., von ainem Holzwagen
„1 Hlr., von ainem Holzwagen mit Laden (Brettern)
„1 Hlr., von Schnittwägen (Schnitterwagen mit Ge—
„traide in der Aerndte?) 1 Hlr.“

„stem wer ainer Frawen Sal; fürt, der fol nichts
„mebr freys Haben, nur drey Salzfueder und Vij
„Sueder, und fol ain Brief von der Stat damit brin—
„gen, und wan es dan hie verfauft wird auf roſſen
„oder auf wägen, fo gehört dem Umgelt ain Halbling
„ge von dem Fueder und was ainer fürt daS Frawen
„Salz, das fol er verumgelten.”

„stem wan ein Zoln (Zillen, Schiff) von binnen
„furt fueder, der hie gefeflen ift und furt nicht auf
„seinem aigen podem, der fol geben den umgelt oder


*


289


„halt ain ander Burger gäft, müflen umgelt geben
„pon den Fuedern, ſie haben aigen poden oder nicht.”

‚Ber falſch phenning (Gew) ſchlecht, ver
„ist Leib und guet verfallen und fol ihn prennen
„oder verfieden.”

„stem es hat gemainflich die ganz flat erfunden,
‚was den Mülnern von ainem fchaff wait oder Traids
„gevallen jol. Das ift ain mülmetz traids für Die
„mant und V Bio. für den Staub und ain Mülme—
‚sen Eleiben (Kleyen) und Vj Hlr. für Das pewtlen
„(Beuteln) und au für Fuer (Fuhrlohn) aus und
„ein, oder man fol iii) Bro. für die kleiben abziechen.
‚Bewtelt aber ainer daheim, fo giebt man den müls
„ner fain Kleiben und den zmwaier Pfennig auch nit,
„Nuer iiij Hlr. für Die Tuer, auch fol man X Bir.
„abziecher für dem obgejchrieben mülmegen traid, ob
„man den traid nicht gäb.“

Die alt orpnung der Peckchen.


„Stem die Peckchen (Bäder) ſullen pachen femme!
„und Rockhen nach der Wag. Alfo man ein fchaff
„wais gilt j Pro. Hlr. Sol ain femmel haben an
„ver Wag XXIX 2ot, und man der waiß tewrer
„(theurer) oder pasfailer (baßfailer, wolfeiler) wird,
„panach fol die Semel an der mag ab und zuenemen
‚mach, dem lot als vie Zeit der Waitz gilt.‘

„stem die Weyes (Weife, Art, Gattung) an der
„Semel joll beleiben als von alters herkomen iſt.“

„stem wan ain Schaff Chorn (Korn) gilt Vij #
„Hlr., fo jol ain Pfembert rofen haben an ver
‚Bag XLViij Lot, wan aber der roken tewrer over
„pasfailer it, danach fol Das rofen prot ab und zue
„memen an der wag, als dan diefelbig Zeit das Korn

vi. 19


290


„gilt, und follen das in der Guet (in der Güte) Taf
„sen beleiben als von alters herkommen iſt.“

„Item ſie ſollen auch kain Oblas zu lautern ſemel,
„noch zu lauterm rocken nicht nemmen, noch pachen.“

„Item es ſullen die vier geſworn Maiſter über das
„Brot die Ordnung alſo veſtiglich halten und rechtlich
„uſehen, als ſie des geſporen haben. Welcher Peckh
„Da wär und die ordnung frevlich überfuer und Die
„nicht alfo hielt, derfelbig wär dem richter das Wan—
„del (Genugtfuung) verfallen LX. Hlr. Daſſelbig
„Brot das pueswertig, das jol er verfaufen offenlich
„por dem tenpftof, Ye zway prenbert (Pfennigbrot)
„vor drey helbling und das ſulln die vier maifter alfo
„für den richter bringen.”

„sten wer falfch Brieff fürpringt, der ift verfallen
„leib und guet dem Herrn.”

„stem mer ainen zeugen fäljchet und wider treiben
„wil und mag das nicht zu ihm bringen, dem fol man
„benz (an) dem Leben richten und fein hab ift ledig.“

„stem bat ander vemand der hie figt oder nicht
„Purkrecht, das man ihm dient, der fol davon ſtewern
„als recht if.“


Alte Müllner Rede.


„Nota Das ih Jorig Purgenfurter die
„Zeit Richter und ih Friedrich Zandl und id
„Ulerich Tandl, vie Zeit Burgermaifter ge-
„weſen fein und ain vacht von der Beben und
„mülner wegen getan Gaben, mit uns ſelbs Leib
„datz Mül und in dem VPachhaus von dem Abgang
‚und gebrechen wegen, Co arm und reich an dem
„Brot und an den Mülnern bisher gehabt haben und
„daß ſich die Vacht (Pfächt, Unterfuchung ) alſo er«


291


„gangen bar und volfüert, ift das gefchehn zmifchen
‚Bfingften und Sunnebenden (Sonnewenden) da man
„zalt vierzehn Hundert Far und indem zwain—
„tzig ſten Sar. (1420.)“

„stem ain ſchaff mais Hat goltn Vj 4 V Hfı.*

„stem ain Schaf waitz hat an der Wag iiij e Vij Bir.
„(357 Pfund) gen mühl.“

„stem fo bat es Herwieder von der Mühl Fauter
„Semelmehl Ice X Bio. (110 Pfund.)

„stem Bol und Dblas hat ije iiij Pfd.“

„stem £leibn daraus wägen LXXIX, Po. (79
„Pfund.)“

„guet maß.“

„Item Bol und Oblas hat an dem Mag V
„metzen.“

„Item jo Haben Die kleiben an der Maß iliij
„metzen.“

„Item aus den Vierthalb metzen ſemelmels iſt wor—
„den ie und XAViij Pfennig Brott, nachdem als der
„Pecken ſemmel find, und an ver Bag hat derfelben
‚Brot aines XLiiij lott und der Vecken pfennbror
„(Pfennigs) Semmel hat aine XXXj Lot.“

„stem jo ift aus dem pollen und oblaffen mel
„worden je pfennbrot wegf, der hat ainer an der
„wag LXiiij (64) lott und ver Pecken Pfennbrot
„sat ains LVj (56) Lott.“


Nota des Rodein.


„stem von erjt bat man gevächt (erprobt) ain
„ſchaff kotns, das hat an der Wag gen mül iij ®
„XAXVj Bid. (336 Pfund.)


292


„Stem fo bat es henwieder von der Mühl gemalıs
„lautters mehl ije Bro.“

„stem die Kleiben haben an der Wag ie und
„XX Bio.”

„stem an der Maſſ lautters mehls Viij megen,
„wol gemeſſen.“

„Stem die Kleiben Haben Vj, auch wohl gemefjen.“

„stem fo ift daraus worden prot zwailing Die
„wägen ijje LXXXX Pfd. und XX Iot, aber nad
„der Wag als der Pelen zwailing, jo bringt es
„LXXXVj Brot.”

„stem fo bat ain Zmailing rofen Brot von den
„Pecken iiij Pfd. und etlich bey j Tot over ains
„lot3 mehr oder minner.“

„Item fo unjer Brot der Zmailing ains an der
„Wag iiij Pfd. minder iiij Lot.”


Fleiſchhackcher.

„Nota es iſt zu merkchen, was die dleiſchhaker yede
„Zeit zu recht ſchlagen ſullen.“

ao von erft ye nah Oftern über Xiiij tag
„jullen fte flaben Kelber Lemper (Kämmer) und Kiß,
„nicht Tänger.”

„Darnach ſlahn fie welcherlay fie wellen, ausgenom=
„men pruchpens (2?) ſollen fie nicht jlahen, bis das die
„ewgft (2?) angeen.“

„stem die Schaf auf St. PVirgilien-Tag und dar—
„nah, 8 Tag und nicht länger.”

„stem die Gais auf den Kirchtag und nicht länger.”

„stem das Seden (?) Fleiſch und Pfinnigs fol
„man vor dem flätor vail haben auf ainem ftuel, und
„wicht anjchaden, welche des überfüren, find fällig und
„puesmwürdig nach der maifter rat.“


—


293


Item wer Vich flächt, das die Maifter nicht bes

„ſchaut haben, die find auch vällig nach der maifter
„rat.“

„stem welche vich vor Tag und bey der Nacht jla=
„sent, die find auch vällia.“

„Stem was jeder Fleiſchhackcher Vich (Vieh) zu
„der Stat bringt oder ber zu den Sand, das fol er
„auch auff der prugfen (Schlagbruffen, Schlachthaus)
„verfauffen und nicht von der Stat geben oder er ift
„vällig und fol ihn ain richter peſſern (ftrafen.)“

„stem es fol fain Fleifchbacher von dem andern
„vich Fauffen, bie dann auf Tag allein.“

„stem «8 fol kain Fleifchhacher gemain noch tail
„haben Dann in den ewgſten (2).“

„stem es fol fain Fleiſchhacher in zwaien raften
„Meilen) von kainem Furkayffel (Vorkäufer) nit
„Fleiſch Fauffen.“

„stem fie fullen auch kains andern Tags Fain
„warm Fleiſch vail haben, dann an dem Montag
„allein.“

„Nota ob yemand für den richter käm mit Fleiſch,
„das zu terer wär, fo fol er fenden nach dem Fleiſch—
„Hacher, Der das Aleifch verkauft bat und nach den
„maiftern, die fullen es befchamen.“

„stem es fol fain Sram oder. fnecht Fleiſch ver—
„faufen, es wär dann ain maifter nit daheim, fo mag
„an Knecht feines Maiſters SHerfchaft mol Fleiſch ger
„ben, es jey meinem Herrn von Salzburg, dem Abt,
„ven Iuembrobft, der Abteffin, dem Hawbtman, aber
„kainem Burger, reichen noch armen.”


Das ift ver Abmeffer Ayp.
„sh ſwer, das ich fainem wein farn kewff nicht


294


„machen, auch kain über meſſen, das ainen ganzen
„megen bringt, nicht fauffen, aber binder ainem me—
„gen mag ichs Fauffen, dazue fainen traid in der
„Taſchen noch funft in der Stat nicht vail tragen.
„Auf ſelb kainen traid nicht Fauffen auf wieder Din—
„geben und ich fol ihn Die Kurlewt ungeverlich bey
„dem Stain ſelbs laſſen bingeben. Ich fol auch thuen
„oem armen als dem reichen trewlich und ohn als
„gesähr des pot got zu Helfen und al heyligen.“

„stem der Burger vich bie fol geen von recht an
„die Maid zwiſchen der Albe und dem Glann bis an
„der Prediger veld.“

„stem wann die Wieſen auffämen ennehalb d' Glann,
„To fol der Burger vich darauff geen.”

„Es mügen auch die Pawrn ihr vich wol zu der
„Burger vich treiben, eb das di wiſen auff kom—
„mendt.“

„Stem die Abmeſſer fullen nicht traid Fauffen auff
„wied' hingeben, nur übermas hinder ainem megen
„und nicht ainen metzen noch mer, und julln nemen
„Ye von dem ſchaff ain phennig von dem Singeber
„von dem Burger nicht und fulln den gäften ihr gelt
„einbringen und einnemen.“

„Stem man ainer purgerrecht in fein Gewalt recht
„und welcherlay purdrecht das ſy, Das fol fürgelegt
„werden drey Xiiij tag ainem pürger und ainen gafl.
„Darnach jullen purger und gaft Die purfrecht- anpie-
„ten zu lojen, dem des da ſey oder feinen nägften
„Frundten, um das das Dol aufgelegt wirt, d' Bur—
„ger Xiiij Tag, dem gaft Xij Tag. Berecht aber
„einer ſchrein Pffannt in feinn und geften (geftehen ?)
„danach fol man dy pfand iij Tag anpieten purgern


295


„und gäften, dem des das ſey oder feinen nächiten
„freuwnden.“


L. Hübner in feiner woblgerathenen Beſchrei—
bung der ꝛc. Stadt Salzburg 1793, der doch
alle vorhandenen Quellen fleißig benügte und fonft viel
wichtige biftorifche Daten beygebracht, kennt Das oben
gegebne Stadtreht Salzburgs nicht; obgleich
er Il. ©. 285 erwähnt, daß ſchon 1287 Erzbifchor
Nudolf einige Sätze (Geſetze) Diefer feiner Reſidenz
gegeben, obſchon die Stadt um 1182 neben einigen
andern die Reichsfreyheit genoifen Hatte, und ©. 495
deſſelben Bandes rückt er eine Art peinlicher und
volizeylidher Gerihts-Drdnung für Gtabt
und Sandfchaft ein, welche im Jahre 1328 Erzbi—
fchof Friedrich III. ergeben lieg, in der fich mehrere
Paragraphen aus unferem, bier oben mitgeteilten,
Stadtrecht befinden.

Es befindet fich aber dieſes Stadtrecht in einem
©odice mser. neben mehrern andern Urkunden,
welche größtentheils Die Stadt und das Stift Salz
burg, mittelbar oder unmittelbar betreffen; einige
wenige ausgenommen, welche das Teutfche Reich über-
baupt angehen. 3. B. Carl IV. goldene Bulle in
einer uralten teutfchen Ueberfegung und Kaifer Fried-
richs Reformation von 1442. — Diefe beyven, bes
fonders aber die goldene Bulle, ſtimmen mit der von
Tengler in feinem Layenſpiegel von 1532
mitgetheilten version dem Sinn nad) wohl, den Wor-
ten und der Abtheilung nach aber gar nicht überein,
find zwar fehr fauber gefihrieben, wie die bald fol«
gende Probe zeigen wird, gehören der Sprache und


296


Rechtſchreibung nach aber unfehlbar in die erfte Bälfte
des XV, Sabrhunderts.

Die übrigen Urkunden, melche die Gefchichte und
Verfaſſung Salzburgs betreffen, find aus dem Zeit-
vaum von 1228 bis 1515, größtentbeild® aus ‚Dem
XIV. Jahrhundert, die übrigen aus der Zeit des Mgel-
bundes von 1403—1471, und nur zmey, und zwar
die legten in der ganzen Sammlung aus der Zeit der
großen Verſchwörung im Jahr 1511 und 1515 —
welche fie auch betreffen, wie aus dem unten S. 299
folgenden Verzeichniß erſichtlich ift.

Die Urkunden au8 den Dgelbundes-Zeiten,
worunter ſich das —— Document, das Mgel ſelbſt
befindet, sub Nr. 4., von feinen vielen daran auf
allen Seiten bangenden Siegeln der Verbündeten alle
genannt, gibt über dieſes in der Salzburg'ſchen Ge—
fchichte Epoche machende Creignig merfwürdige Auf—
ſchlüſſe. Hübner *) II. 257 f. und 286 erzäßlt
bievon, daß dieſes Bündniß zmwifchen dem Bifchof von
Chiemſee, den Nittern, Knechten und Städten des
Erzftifted im Jahr 1403 errichtet, während der Sedis
vacanz nach Erzbiſchof Gregord Tode Die Theilneh—
mer verbunden, dem neu zu erwählenden Erzbifchof
nicht eber zu buldigen, bis er ihnen alle ihre Rechte
und Privilegien unter Bürgfchaft des Capitels gefichert
und die Erledigung von ihren Beſchwerden zugeftanden,
welches auch in demſelben Sabre von Erzbiſchof Eber—
hard III. geſchehen, deſſen Urkunde fick bey Hübner


) 2. Hübner, Befchreibung der fürftlichen erzbiſchöf—
fihen Haupt- und Refivenzftant Salzburg und ihrer
Gegend, verbunden mit ihrer älteften Gefchichte. 2
Bände, gr. 8. Salzburg beym Berfafler und 5. Oberer
1792 und 1793, mit 3 Kupfern.


297


am angeführten Ort, in unfrer Eammlung aber sub
Nr. 6. befindet. Wegen der Ygel-Urkunde verweist
Hübner auf Hanfit. Cor. 967. Noch Anno 1466
joll Erzbifchof Bernhard den in dieſem Bund begrif-
fenen Städten Salzburg, Laufen, Dallein x.
alle ihre Nechte haben beftätigen müflen.

Daß das bier mitgetheilte Stadtrecht ver Saupt-
tadt gleichtallS jener Beriode ihr Daſeyn verdanfe,
indem vermuthlib damahlen alle Rechte und Ge
mwohnbeiten der Stadt zufammen gejchrieben und dem
Grzbifchof zur Beftätigung vorgelegt worden, ift nicht
nur an fich wahrscheinlich, fondern wird durch Die E
zahl 1420, melche ſich zu Anfang des demfelben ein-
verleibten Miülner Rechts (ſ. oben S. 286) befindet,
außer Zweifel gelebt.

Mir haben nun viefen Codiecem manuser,
welcher allem Anſehen nach von irgend einem Lieb—
baber vaterländifcher Geſchichte im XV. Jahrhundert
begonnen worden, von andern fortgefegt und endlich
zu Anfang des XVI. Jahrhunderts durch Hinzufügen
der beyten Ie&ten Urkunden Durch einen jpätern Be—
fißer fich geſchloſſen, etwas näher zu bejchreiben, um
die Authenticität unfres bier Copirten msei. di—
vlomatifch darzutbun, um fo mehr da in ver Ab
Ichrift zu beſſerm VBerftändnig, wo der Einn
zu enträtbjeln war, zwar einige Grläuterungen und eben
jo bin und wieder in der Rechtjchreibung jedoch
nicht in Dem Sinn Venderungen vorgenommen worden,
ohne übrigens das Mindefte auszulafien. —

Der ganze Coder in einem fpäter gebundenen
neuen PBergament-Band mit Golpfchnitt, Eein Folio,
7A Zell bed und 6 Zoll breit, beſteht aus 138
Blättern ſtarken Linnen-Papiers, durchgebends gleicher.


298


Gattung, mit folgendem PapierrZeichen oder Waſſer—
marke verfeben. (Fig. 92.), woraus fich das urſprüng—
Tiche Beyfammenfeyn dieſer Sammlung ſchon hinläng—
lich varthut, wenn gleich die Schriften verfchiedene
Hände verratben, auch nur 91 Blätter befchrie-
ben, 47 aber an verfihiedenen Stellen weiß, jene
auch mit ungleicher Tinte, theils ſchön ſchwarz, theils
etwas ins gelbliche fallend, gefchrieben find. Linirt
ift feine derſelben; doch am Rande mit Linien einges
fast find etliche der Urkunden, meiftens mit bloßer
Tinte gezogen, und bei der goldenen Bulle mit Bley
(nicht Blevyitirt, denn fte find mit Gummi = Glafticuri
nicht auszußringen.) Unfer Stattreht allein hat
Das befondre, daß Die Saupt-Titel und Die Striche am
Ende der Paragraphen mit glänzend rotber Farbe
gemablt, auch die Anfangs = Buchftaben und mehrere
im Iert, fowie die Unterfcheidungsftriche (Punkte
find nirgends) mit eben dieſer Farbe gezeichnet find.
Ueber das Alter der Schriften felbft mögen Ken—
ner nach folgenden Proben urtbeilen. (Siehe Figur
93— 95.) — Der ganze Band aber enthält folgendes:

Urfunde: 1) Einberufung der Stände des Reichs
nach Regensburg, wegen Türfengefahr Anno 1471 von
Kaifer Friedrich.

2) Landrecht des Stifts Salzburg von Erzbiſchof
Friedrich 1328.

3) Privileg wegen der Schatzſteuer 1327.

A) Der (oben erwähnte) Doel-VBerbundtbrief 1403.

5) Erzbifchof Friedrichs Nevers wegen Steuernbe—
bebung 1445.

6) Erzbiſchof Eberhard Bewilligung der Forde—
rung des Melbundes 1403.

7) Brief des Bischofs von Kyemſee in Diefer Cache.


299


8) Die Rechte der Stadt Salzburg 1420.

9) Die goldene Bulle von 1356.

10) Kaiſer Friedrich! Reformation 1442.

11) Verſchiedene falgburgifche Verordnungen der
Steuern und Marktordnung wegen von 1425.

12) Abreden und Geleitsbriefe zwifchen dem Bifchof
und dem Land zu Salzburg in ihren Zmiftigfeiten 1462.

13) Pfalzgraf Ludwigs fchiedsrichterlicher Spruch
in dieſer Sache 1462.

14) Theilungsbrief zwischen Balz und Bayern 1329.

15) Heinrich VII. Lehenbrief für Salzburg wegen
dem Pintzgau 1228.

16 u. 17) Sühnbriefe in falzburgifchen Fehden von
1327 u. 1401.

18) Juſtiz- und Münzrechts-Beleihung 1366.

19) Sciedsrichterlicher Spruch zwifchen Salzburg
und Ihalbeim wegen Lehen 1326.

20—23) Berkaufsbriefe von Lehengütern an das
Etift Salzburg 1333—1349.

24) Uebergebung einer Jeibeigenen Frauen an das

Stift St. Ruprecht 1342.
23) Beftandverleibung d. Mautb und Zoll 1363.

25) Pachtung von Gaftein u. ſ. w., und Gelo⸗
bung des Einlagers 1359.

27) Bündniß zwiſchen Salzburg und Bayern 1371.

28) Entlafjung einer Frau aus der Leibeigenfchaft
an das Stift St. Ruprecht 1322.

29) Staufenef an Salzburg verfauft 1322.

30) Schiedsrichterlicher Spruch zwiſchen Salzburg
und Goldek 1327.

31) Ernft Herzog von Defterreich beftätigt den Stän—
den von Kärnthen alle ihre Rechte 1414.

32) Stiftung der Reutl. Kapelle 1418,


306


33) Aecta zur Gefchichte der Empörung gegen &rz«
biſchof Leonhard zu Salzburg 1511.

A. Befchwerde und Klag des Erzbifchofs genen
Burgermeifter und Rath der Stadt und Bürgerfchaft.

B. Verzichtleiftung derfelben auf ale ihre Rechte
und Brivilegien 1515.

Menn die Autbentieität und Seltenheit unfrer Samm—
fung falzburgfcher Utkunden, ſoweit erwiefen und der
Werth des hier mitgetbeilten Stadtrechts von dieſer
Seite beleuchtet ift, jo müffen wir zum Beſchluß noch
auf die Reichhaltigkeit eben dieſes Actenſtücks, für die
Gulturgefchichte jener Zeit, mit Wenigem aufmerffam
machen.

©. 274. Eind die Bürger der Stadt frey von aller
Mauth von und in die Etadt, und können frey in
fremde Serrichaft heurathen.

Ibid. Nicht übernacht, find ſie gebalten, im Krieg
auffer der Stadt zu dienen. Wer Bürgfchaft ftellt,
fann nicht ind Gefängniß gelegt werben.

©. 277. Ein Verbannter, wenn er unter dem Got—
tesdienfl in Die Kirche geht, zablt-1 Pfund Strafe
jedesmal, und bleibt er über 3 Monate in dem Bann,
obne einen Verſuch fih davon zu befreien, jo nöthigt
ihn Der Richter dazu.

©. 278. Mer Kirchen oder Gottesäcker entebrt, zahlt
Die — der neuen Weihe, oder büßt körperlich.

Ibid. Wer einem Geweihten etwas thut in einem
öffentlichen Haus, leidet nicht mehr Strafe, ald wenn
ers einem Paien getban hätte.

Ibid. Des Nachts auf der Straße heimlich zu
geben iſt verboten, man muß ein Licht tragen, oder
fingen.

Beifpiele von etlichen Strafen.


301


S. 279. Wird ein getaufter Jude wieder abfällig,
ſo fol man ihn verbrennen.

Ibid. und 285. Meineidigen wird zum Naden die
Zunge ausgeriſſen.

2331. Wer verbotene Waffen trägt, zahlt 60 Pfen—
nig Strafe und verliert die Waffe. Mer Waffen in
den Aermeln und Schuhen verborgen trägt, zahıt 2
Pfund Pfennige Strafe, oder ihm wird die Waffe durch
Die Hand geftochen.

284. Blendet einer den andern, der zahlt 30 Brunn.

Ibid. Mit Brügeln darf man jeine Dienftboten
fchlagen, doch nicht mit Waffen. Ebenfo auch Huren
und Buben ohne Strafe, und die Spielleute desgleichen.

289. Falſchmünzer werden verbrannt, oder verfotten.

2831. Die Salzburger hatten Freiheiten zum Handel
nah Dfen mit Tüchern, und nah Venedig Straßen-
freiheit über Villach.

Ibid. Fremde Dürfen in der Stadt nichts ing Kleine
verkaufen.

282. Alle Innungen und Verbindungen in Ges
ſellſchaften find verboten.

254. Wenn ein Diener feines Seren Frau oder
nächte Verwandtin beichläft, wird er entkauptet oder
gehängt.

285. Wer feinen Herrn verrätb, vergiftet, oder
tödtet, wird verbrannt oder verfotten,

Ibid. Wer eine Ritterburg (Veſt) verkauft (mahr-
ſcheinlich verrätherifch übergiebt), wird verbrannt.

256. Wer in ver Kirche ftielt hat nirgend Sreiung.

280. Sonſt ift jedes Bürgers Haus eine Freiftätte
für einen, der ein kleines Verbrechen begangen, und
der Richter darf ihn nicht daraus nehmen.

279. Bon Freiung überhaupt, jelbft beim Todtſchlag.


302


S. 277. Von der Freiung Auperti insbefondere.

Ibid. Yon Geächteten.

286. Wer falfche Würfel trägt, wird wie ein
Dieb behandelt. Spielern und Müßiggängern wird
die Stadt verboten.

237. Die Bäder zahlen von jedem Schaff Korn
einen Hälbling zur Thurmhuth auf den Thurmen.

Ibid. Aus ven vielen Vorſchriften für die Faß—
zieber, und Die mancherlei Arten der Keller, wird der
ftarfe Weinhandel erfichtlich, von Bier ift feine Rede.

288. Kommt der Salzbandel vor, und hier lernt
man Die verfchiednen Mauthen, und Arten der Wägen
und Karren fennen.

289. Die MüllnerDrdnung und

290. Das Müllner-Redht.

289. Der Bäder Ordnung.

290— 92. Bier ſehen wir, welche Brodgattungen
man damals hatte. Es gab Fein andres als Pfennings«
Brod oder Pfennberte (pfenningswertbe Brode), ſchwarz
und weißes verfchiedner Art, 3. B. für 1 Pfennig
erhielt man vom weifleften Brod, 1 Semmel wiegend
31 Loth, vom Polenmehl 1 Wefen wiegt 56 Lotb,
von Rockenmehl 1 Zweiling vermuthlih 2 Pfennig»
brod A Pfund fchmwer-

292. Folgt der Fleifchhader Ordnung. Diefe durften
Kälber und Lämmer nur um Dftern fchlagen. Gaifen
nur in der Kirchweihe. Auf gefundes Vieh war bes
jontre Aufficht verordnet.

294. Von der Viehwaide.


303


II. |
Das Coneilium zu Conftanz.
1414.


Aus dem jeltenen Werke

„Des großen gemeinen Conciliums, zu
„Gonftanz gehalten, furze, doch grumdtlichere und
„vollkommnere, dann vor nie in Teutſch gefühen Be—
„Ihreybung, was täglich von einer Sejjton zu der ans
„dern in geiftlihen und weltlichen Sachen, darinn und
„rarneben gehandlet ift w. durch Sobann Stum—
„pffen.“

„Item von Johann Huſſen und Hyeronymo
„von Prag, wie die gen Conſtanz kommen, und
„was mit inen gehandlet iſt, auch von ihren Gefenck—
„nuß, Schriften ꝛc., wie ſie zum tod verurteilet, auch
„abgeſcheiden und geſtorben ſind.“

„ESampt mwahrbafter Beſchreibung des Kriegs, der
„sch im felben Concilio zwijchen Kaijer Sigmunvden
„und Herzog Friedrichen von Defterreich zugetragen
„hat ꝛc.“ Sine Loco etanno. Fol., 174 Blatt ohne
die Vorrede und das Regifter *), heben wir einige der in=
tereflanteften Stellen aus, da fie fih auf Thatſachen
bezieben, die wegen den höchſt wichtigen Folgen,
welche ſie batten, allgemeines Intereſſe erregen und
bier in einem Detail gegeben werden, das man ander-


) Nah eben diefes Berfafters Schmeißer-Chronif 13.
Bud, S. 686., erfchien diefes Werf im März ves
Jahres 1541.


304


wärts vergebens ſucht. — Wir meynen Huſſens um
. DHeronymus von Prag tragijches Ende und Die
Flucht Babit Johannes durch Friedrichs v. Defter-
reich DVermittelung, welche für leßteren fo fehmerzliche
Folgen hatte, und ihn einen großen Theil feiner Län—
ver foftete.


1) Wie und wenn fih das Concilium anfteng zu ver:
fammlen. ©. 6.


„Do man zalt 1414 jar nach der Menfchmerdung
„Chrifti, al3 die (angeführte) Bull und Beschreibung
„des Goneiliums erftlih den Erzbifchofen und von
„ihnen den andern Bijchoffen Suffagranien überfchift
„und nachmals manglichen eröfnet ward, da beſtund
„Die Sach ein zeit lang in der ftille, alſo daS nie—
„mants wolt glauben, das fich das Goncilium erheben
„würde, dennocht fchiftend mitlerweile etlih Künig
„und Fürſten ire Furierer, Serolden und Trummeter
„gen Coſtenz, die iren Herren Herberg beſtaltend,
„auch Proviand und Fütterung eynkaufftend, und ſchlu—
„gen irer Herren Waapen an die beſtelten Herbergen.“

„Es ſchikt auch Pabſt Johannes ab dem Tag zu
„Loden ſeine Späher heraus in Germaniam, die Statt
„Coſtenz ſampt aller irer geſchicklichkeyt und gele—
„genheit auch das Land daherumb zu beſichtigen.
„Denn er verwent was, als ſollte Coſtenz zum Con—
„cilio zu kleinfüg und untauglich ſein. Aber dieſelben
„Späher wurdend durch die von Coſtenz im Turgaw
„und andern umb liegenden Ort und Landſchaften
„herumb gefürt, da fie alle Ding fo man haben jol
„guter notdurft, auch die Stat in allweg wolgeſchikt
„befunden, dann fich auch mengflich darauf gerüftet.“

„Hernach umb ven anfang des Monats Juny dieß


305


„1414. Jars, do famend aus Stalien heraus vom
„Künig Sigmund diefe Furier, nämlich Hr. Friedrich
„v. ©raffenef, St. Benedicten= Ordens, ein Abt in
„Hungarn. Item Graf Eberhart von Nellenburg und
„ar. Friſch Sans von Bodmen ꝛc., die ordneten vile
„Herren in Serberg zu Coftenz, und jchlugend ihre
„Waapen an die Seufer. Aber eS bleib nit Darbey,
„ven hernacd jo vil volks dahin fame, das ein jeder
„lugt, wie er underfchlauff batte, wie e3 yoch dem
„andern gienge 2. Noch dennocht ſtunde es in einen
„zweyfel bey Mengflichen, ze glauben, das jolichs
„Goneilium folte ein Fürgang haben.”

„Anno Domini 1414, am XII. tag Augufti,
„da Fam gen Coſtenz Herr Johannes Hoftienfi3, des
„Pabſts Erzfanzler und Gardinal, ver reit yn mit 84
‚‚Bferden, und jo vil Berfon, hat mit im 2 Wägen.
„Diefer empfing fein Derberg beym Domdechant zu
„Goftenz, bat ihn umb Serberg, mit Angeigung, wie
„ee verboffte, aus diefer Herberg nit zu weichen fo
„lang, bis zuvor ein heilig Haupt der Kitchen erwel—
‚jet wurde 20.”

„Hierauf fieng fich mengklichs an, des Conciliums
„zu verfehen, und fih mit Serberg, Gemachen Pro—
„viand, Bettgemand, Yutter, Höw, ſtrow und andren
„dazu notwendigen Dingen zu verſehen.“


2) Wie fih Johann Huf auf der Fart gen Coftenz rüftet,
und im das faiferlich Geleydt zugeihift ward. ©. 9.


„Anno Domini 1414, im Anfang Octobers, vor
„St. Gallen Tag, hat fih Joh. Hug mit feinen zu—
„gegebenen Geleidtsleuten, gerüft, auf den Wäg gen
„Gonftenz zu reifen. Seine zugeordnete Gleidtsleut

v1. 20


306


‚„warendt: Kerr Wenzeslaus v. der Tuben, und Sr.
„Joh. de Chluma, Herr Heinrich Lazembotz, Freyherrn
„und andre mehr. Und in ſolcher rüſtung überſchikt
„ihm Kaiſer Sigmund, dem Huſſen, fein Künigklich
„verſiglet Gleidt in nachvolgender form lateiniſch und
„Teutſch.“ N
„Dir Cigmund, von Gottes Gnaden Römifcher
„Künig zu allen Zeiten, Merer des Reichs ꝛc. Entbie—
„und allen und yeden Fürften geiftlichen und meltli-
„hen, allen Serzogen, Marggrafen, Graffen, Freyn x.
„und allen unfern und des Heyligen Reichs under:
„tbonen und getrüewen, zu Denen Diefe gegenwärtige
„Brieff kommend unfer K. gnad und alles guts x.
„Eerwürdige Durchleucht. Edlen und Liebe getrüme.
„Als ver erfüame M. Johannes Huß, henliger
„Gſchrifft Baccalaureus und Meifter der Freyen Kün—
„ſten ꝛc., zeyger Diefer gegenwärtigen Brieffen von dem
„Ric zu Böhem auf das Concilium, fo in der Stat
„Coſtenz gehalten, nechfter Tagen fürrenfen wirt. Den
„wir auch in unſern und des Heyl. Reichs Schirm
„und Sicherheit empfangen und aufgenommen
„habend, denſelbigen mwöllend wir auch allen und yes
„dem befunder mit vollfommen anmut befoblen haben,
„Und begerend von euch, Das ir felbigen M. Joh.
„Huſſen, fo er zu euch kommen wird, willigklich em—
„pfahen, günftigklih halten, und ihm in allem ven,
„ſo ibm zu Förderung und ficherheit auf dem Weg
„‚gedienen mag, zu land und zu Wafler euwern für-
„perlihen und guten Willen erzeygen wöllend und
„ſollend. Auch ibm mit feinen Knechten, Pfärden,
„Wägnen, troß, Plunder und allem und Yetlichen andern
„nen Dingen, durch Hetliche Pas, Vorten, Bruggen,
„ärdtrich, Herrſchaften, Zwing Gericht, flett, Süden,


07


„Dörfer, Schlöſſer und Durch alle eure andre Derter
„on eynich Bezalung der Echagung, Fufgelts, Zolls—
FTributs, und yetlicher andrer burdin der Bezalung: und
„gänzlich on alle verhinderung fürzieben, ftan und wan—
„deln, wonen, und frey wieder feren laſſind. Auch
„im und den feinen, jo e8 not feon wurde, um frey
„cher Gleydt verhelfen, und fy damit verforgen fül-
„lend und wöllend. Alles zu eeren unfrer Küniglich
„Majeftät ıc. Datum Spyr Anno Domini 1414
‚am 12. Tag Oetobris, unfrer Reich des Hungari—
‚Äben im XXXiij und des Römifchen im fünften.‘


3) Wie Papſt Sohannes der XXiij fih rüſt in das Eon:
cilium zu reyten, und wenn er gen Coftenz fam. S. 9% f.


„Als er mit Unmwillen berausfußr auf einem Wa-
„gen fam er im Monath Detober auf ten Arliberg,
‚Da ein neumer Schnee gefallen war, und bey dem
„Klöfterlin warf der Furman den Wagen umb und
‚Mel der heilig vater in den Schnee. Als aber feine
„Diener zulieffen, fragende wie es um ihn flünde x.
„ra ſprach er: hie jaceo in nomine diaboli ete.
„Als er aber ab Dem Berg gegen den Bodenſee
„fuhr, jagt er: sie capiuntur vulpes. Das if:
„Alſo facht man die Füchse.”

„Vabſt Johannes hat mit ihm gen Coſtenz bracht
„eigner Diener auf fein Leyb gehörig und auch Die-
„ner Diener, jo all an jeinen Hof gehörtend 600
„Berfonen, darzu rittend mit ibm 9 Cardinäl. Er
„aber ward von den Goftenzern mit der Brogefiton
„und Ordnung aller Bfaffheit und dem Heilgthumb
„empfangen, und in die Statt beleitet. Die Cardinäl
„eitten all in rotben Nöfen, Kappen, Manteln und


308


„gülen. Dem Babit ward das Sacrament auff einem
„weiſen Pferde mit einer Schälle am Hals vorgefürt,
„darnach ritt der Heil. Water mit einer meiffen Ünflen
„(Inful) under einem föftlichen gemachten Simmel,
„den trugend vier Radtsherrn von Goftenz, Graf Rus
„dolf von Montfort, und Graf Berchtold de Ursinis,
„ein Römer, giengend zu Fuß, und fürtend dem Pabſt
„ſein Roß bei dem Zaum.“

„Man fürt auch dem Pabſt ein Wunder gro—
„ßen Hut nach, der war von Farben rot und gelb,
„gformirt glychwie ein große Hütten, oben geſpitzt wie
„ein Imenkorb, und ein guldiner Engel darauf mit
„einem Creutz. Und ſolchen Wätterhut und Hütten,
„fürt ein Ritter im ganzen Küriß, auf einem weißen
„Pferd mit rothem Thuch verdeckt, an einer ſtangen.
„Und dieſen Hut mußt man dem Heiligen Man mit
„füren, ſich des Regens oder der Sonnen-Hitz
„darunter zu erwehren ꝛc. Alſo ward er erſtlich in das
„Münſter und demnach in die Pfalz beleitet. Und
„als der Pabſt von dem Roß trat nach dieſem Ein—
„ritt, da ward ein Zank umb das Roß (das war
„weiß und mit rotem überdeft.) Des Pabſts Käm—
„merling mwolltend e3 in die Pfalz ziehen, das aber
‚„wolltend ihnen des Burgermeifterd Sün nit geftatten,
‚Aprechend das Roß wäre von recht ihnen, dieweil ihr
„Vater Diefer zeit Burgermeifter wäre, und behieltends
„auch. — Darnah am XXX. Tag Oectobris, da
„ſchenktend die Rädt und Burger der Stadt Coſtenz
‚nem Pabfſt etlih Silbergefhirr, Wälſchen Wyn, EI:
„Säfler, landtwyn und vil haber. Auf das fchandt
„der Pabſt hinwieder Herrn Sinti” von Ulm, domals
„„Burgermeifter zu Coſtenz, ein ſchwarzen ſydnen ro.“


309


4) Wenn Johann Hu, gen Cofterz fam und wie er
empfangen und gehalten ward.


„An dem XX. Tag nach des Huffen Ausfart von Prag,
„das war der iij. Tag Novembrig des 1414. Jahıs, ka—
„mend ſo gen Goftenz in die Statt und empfieng Huß
„sein Serberg an St. Bauls gafien, by einer Pfyſtrin,
„allernächſt bh der Tauben. Die war ein Witwen,
‚Da rumwet Hug mit den feinen- Er bat mit im ein
„eyges Wägelin, darin er ſamt Meifter Johanſen, Pfarrer
‚zu Janowitz, feinem Mitbruver fuhr. Auch rittend
„Die Freybherrn, des Huſſen Gleidtsleut jo ſtark, var
„ste gemeinlich alle bey XXX. pferde hattend.“

(Dren Tage nach Huſſens Ankunft meldeten zwey
son Huſſens NRitterlichen Begleitern dem Vabſt deſſen
Ankunft und baten um feinen Schuß für denfelben,
welcher ihnen auch zuaefichert worden. Ald Huß nad
ber anfieng, in feinem Gemach Meſſe zu halten, fo
wurden mehrere bobe Geifiliche an ihn gefandt, um
ibm deßhalb Vorftellungen zu machen, da er im Bann
ſeye. Huß jagte, dag er fih an des Pabſts Bann
nicht fehre, worauf ihm geantwortet wurde, dag, um
Uergerniß zu verbüten, der Bann nieder gelegt feyn
folle, doch wurde er gebeten, in feine Kirche zu geben
mwährend des GottesvienftS oder mährend dort Mefle
gelefen werde; auch wurde in feiner Nachbarfchaft ver—
boten, Huſſens Meſſen beyzuwohnen oder fonft mit ihm
Gemeinſchaft zu haben.)


5) Ordnung der Herbergen zu Eoftenz. ©. 16.


„Es habend auch anfangs des Pabſts Cardinäl und
Rädt, mit ſampt Kaifer Sigmundts Rädten und
Botfchaften (denn genannter Künig noch nit zu Co—


310


ftenz war,) Ordnungen gemacht und ſampt den Räd—
ten der Statt Coſtenz beftiimpt, wie es mit den Her—
bergen gehalten folte werden. Nämlich von einem
wolgerüften Bett, daran zween Man möchten Tiggen,
fole man des Monats 2 Rbeinifch Gulden geben.
Stem von einem roß blos zu ftellen, ſollte man iij
Pfennig ftallung geben. Und folte ein jeder Hußwirt
dargeben Dach, gmach, Lylachen, tifchlachen und allen
notturftigen Saufradt. Und alles getüch füllte allwe—
gen in 14 Tagen weiß gewafchen ſeyn.“


6) (Auf Anftiften und Dringen Stephan Pale aus Bob:
men und Mic. ve Caufis von Rom, Huffens grimmigiten
Feinden, wird Hug am 26. Tag nad feiner Ankunft zu
Gonftanz, den 28. November nämlich, vor die Cardinäle ge-
fordert, und denſelben Abend noch verhaftet. Sigmund, der
Kaifer, war anfänglich über des Pabſts Verfahren gegen
Huß, und daß fein Geleit nicht geachtet ward, fehr auf:
gebracht, weil er befonvers feines Bruders König Wenzels
son Böhmen, und diefer Nation Rache fürdtete, wurde
indefien bald durch die Geiftlichen beruhigt, weil einem
Keger nah päpftliden Rechten weder Geleyt zu
geben, noch zu halten jey. ©. 21 f.) -


7) Neue Ordnungen der Herbergen, Preife der Lebene-
mittel ıc. ©. 26 f.


„Da man zalt 1415 Jar, im Anfang diefes Jahrs
ward Burgermeifler zu Coſtenz Sand von Schwarzach.
Und als viefer Tagen etwas Klag unter den frömdten
entftund, wie ihnen die bievor aufgerichte Sagung der
Herbergen zu fchmer wäre. Darauf nun des Pabſts,
des Königs, auch der Stadt Coftenz Rädte viejelbig


311


Satzung ein wenig ringer machtend; nämlich von ein
Bett ein Monat 1", Gultin und von ein Pferd li
Pfenning zu geben.‘

„stem um äſſige Speyß, Futter, Frücht und an——
dere notdurftige Proviandt ward von dem Radt zu
Coſtenz ein ſoliche Ordnung gemacht und gehalten:“

1 Pfund gut Rindfleiſch um 3 Pfennig (das iſt
ein Etſchkreutzer. 1 Bund Lammfleiſch gemogen 7
Haller. 1 Stüf Lammfleifh beym Aug zu verfauffen
18 Pfennig. 1 alt Sun, das befte 3 alt plapart, das
ſchwächiſt wies einer faufen mag. 1 Ey umb 1 Sal-
fer und nit theurer.

Ton Fiſchen 1 Pfund Hecht 22 Pfennig, 1
Pfund Karpfen 18 Pfennig, 1 Bfund Schleyen 18
Pfennig, 1 Bfund Brachsmen 20 Pfennig, 1 Pfund
Velen umb 1 4 Pfennig, ein Maß Grundeln um
32 Pfennig ꝛc., 1 Häring, wie viel man deren wollt,
umb 1 Pfennig.

Das Korn gab man allmeg in gemeinem Kauff.

1 Mütt Kernen (da es am theuerften war) den
keiten umb 18 Schiling Pfennig, den andern umb
17 P, etlichen auch umb 16 9. Diefe Theure weret nit
mehr ald 2 Freytag, darnach der befte um 15 A. Den
andere umb 14 und 13 4 allıweg genug zu haben war.

Haber 1 Malter zu theuerft umb 30 A Bf. über
2 Freytag, darnach 1 Malter umb 1 Pfund und 8
P Pfennig, darnach gemeinlih 1 Malter umb 2 Rhy—
niſch Guldin: Die Guldin gultend aber Damals nit
fovil an Münz als nachvolgender Zept.

Zugemüß: 1 Viertel rother Erbfen 4 6, alfo
auch die meifen Goftenzer Erbig. Item Bonen, Linfen,
Gerften und dergleichen Zugemüß fand man genug
im gemeinem Kauf.


312


Suter: Stem Höw (Heu) das beft mit famt dem
Tragerlobn ein Burdin umb 32 Pfennig, das ander
umb 26 Bf. und das befiund alfo.

Stem Stroh überflüffig genug in gemeinem Kauff.

Holz das befchagt man allwege. Item ein gute
Arger Ledi*) umb 1 Pfund Pfenning. Item ein
minder Urger Ledi umb 18 P Pfennig, die andern
Schiff groß und Fein ſchatzt man durch Die verord-
neten vom Radt. Item ein Karren mit Holz aus
dem Turgaw oder Hegow, gemeinlih umb 2 P oder
wie ed geſchätzt ward.

Dürr Fiſch: 1 Pfund Saufen 3 Plappart auch
2 Pfennig. Auch andre dürr Viſch, Stokfiſch und
Plattyßlin in gemeinem Kauff.

Anken gab man ein Pfund ungefotten umb ein
Plappart. Item ein Pfund Unfchlitt umb 7 Prennig.
Item ein Pfund Schwein geräucht Fleiſch umb 7 Pfennig.

Mein fandt man gut Kaufs. Item 1 Map guts
Malvafters umb 3 6 Pfennig. Stem 1 Map Rhein-
fall um 20 Pfennig. Item 1 Mag Elfäger umb 6
Pfennig, auh umb 5 Pig. und 4 Pfg. Landtmein,
den beiten umb 4 Pro.

Spezerey: 1 Pfund Pfeffer umb 9 6 Pfennig.
1 Pf. Imber umb 12 2, darnach umb 14P, 1 Br.
Saffran umb 18 6 Pig. Und all anver Gewürz
umb gemeinen Kauff.


*) Arger Ledi. Lädi von Langenargen, einer Stadt am
Bovenfee. Eine Lädi, die größte Art der Bodenſee—
fhiffe ift 110 Schub lang, am Boden 14 Schuh breit,
fübrt Ruder, Segel und Anfer, und trägt eine Lait
von 2500 Gentnern. Es giebt auch halbe Läpien.
- — ar des Bodenſees 8. St. Gallen


313


Milprät war in gutem Kauf. Schwein Wildpret
1 Bio. umb 7 Pfg., Recheri (Neb) Wildpret 1 Bir. 5
Pig. Ein Haſen umb 8 oder 7 Plapart. Biber, Tächs,
Diter, bracht man genug nach Eoftenz in ziemlichem Kauf.
Ein Kromet oder Rekholdervogel umb 5 bis 3 Haller.

Und aller obgejchriebenen Dingen fand man genug.
Und gab man einen Karren voll Mift nit theurer, dann
umb 3 oder 4 Pfg., mie viel man deſſen faufen wollt.

Item über das vorhin ein gute Anzahl Pfiſter
und Brotbedfen in often; warend und noch viel
dahin kamend fromd. So waren auch vil befonder
Befen, die battend fleine Bachöfelin, die fy auf
Karren in der ftatt umfürtend, darin ſy Baſteten,
Turten, Küchli und mandherley gebachens zurich-
tetend und feyl hattend.


8) Anfunft etlicher Herren. ©. 28.


Mit der Polendiſchen Bottfchaft fam ein Herr mit
24 Pferdten, den etlich nennent Herr Schwarz Cappitis,
ein verrümpter Stecher (Nenner) under dem ganzen Adel
in Concilio. Dem hieltend aber Zug Molli Trugſeß v.
Diefienhofen und Herr Jörg v. Enndt, Freyherrn.

Item umb die oberzelt zeit (1415 ven 20. oder
22. Januari) reitt eyn ein gefchwader auf 180 Pferden
allerley Botfcbaften von etlihen Heydniſchen Kü-
nigen. Auch von Herzog Mitolden von Littow und
von Herzog Dispolten von Rügen. Auch aus der gro=
gen und Heinen Wallachey, deren eins teyls ſelzam
auf Heypnifche Manier mit Hüllen von Tuch umb das
- Haupt gemwunden, eins teyls mit fpigigen Rägenhüten,
wie die Inflen. Warend eins teils Kriechifcher, etlich
aber Mahometifcher Keligion und glaubens. La—
gend in Sons Küchen Haug vor dem Brunnen,“


3it


9) Wie Parft Johannes entfloh. S. 39 f.


„Anno Domini 1415, an dem 20. Iag Merzen,
„bat Serzog Friedrich v. Defterreih ein Geſtäch und
„Rennen angeftellt mit dem Grafen von Cily vor der
„Stadt Coftenz auf dem innern Feld, (im Paradeys)
„umb etwas Klepnod. Das geſchach, damit manigflich
„aus der Statt Diefem ſpektakel zulief und des Pabfts
„Flucht deſtminder wahrnabhm.“


„Under ſollichem Stechen ungefärlich ein Stund nach
„Mittag reit Pabſt Johannes aus der Statt Coſtanz
„auf einem kleinen rößlin, bekleidet mit einem grau—
„wen Mantel, an der ſeyten offen und einer grauwen
„Kappen mit einem langen Zipfel, den hat er umb
„das Haubt gewunden. Kappen und Mantel waren
„mit weißem Tuch unterzogen, deßhalb er einem Boten
‚„aleih und auch von mängklich dafür geachtet ward.
„Dann man ibm unter Augen nit gejeben mocht. Auch
„fürt er mit ibm ein Armbroft, und vor ibm reit bin
„ein junger Knab, auch verbußet, daß ibn niemandt
„kannt. Alſo trabet er aus Coſtenz den nächſten gen
„Grmentingen in des Pfarrerd Haus, dem er unbe—
„kant was, rumet darin umd tbett einen trunk wenn,
„demnach ſaß er in ein Echiff, Durch jeine Diener
„seitellt und zubereitet, darinn fur er for Stein und
„Diejlerbofen nieder gen Schaffhauſen. Solchs alles
„bett Serzog Friedrich zugericht, und alle Ding zuvor
„verſeben.“

(Während Friedrich auf der Rennbahn ſich zum
Stechen rüftete und feinen Selm vorband, fagte ibm
einer feiner Diener heimlich, daß der Pabſt bereits
entfommen, worauf das Stechen vor fih ging (in
welchem Friedrich abgemorfen wurde, und fein Kleinod


315


verioren, um das geftochen ward; alsdann eilte er in
die Statt und folgte in Fleiner Begleitung dem Vabſte
nad) Schaffbaufen, des Herzogs und Pabſts Diener
aber ritten und fuhren, heimlich oder Hffentlich, wie
fie mochten, denfeiben Abends oder Morgens früh ihren
Herren nach.)

‚im andern Tag, den 21. Marti, am Morgen
„nam Künig Eigmund zu ibm Pralzgraf Ludewigen,
„Sburfürften von Saidelberg, mit Dem reitt er durch
„Die ganze Statt, lieg aufblafen, und rufft aus mit
„eigner Stimm, das niemandt fremdes, von Gardinäln,
„Bischöfen, Brelaten, Fürſten, Serren, Bottfchafter,
„Wächglern , Apotekern, Kauffleuten oder Handwerks—
„leuten einicherley ftands, hoch oder nieders von Co—
„ſtenz follte weichen, umb das Pabft Johannes heim-
„ach entronnen wäre. Es follte niemants deß erſchre—
„Een, ſondern mandlidys nit deſt münder gute Sicher
„heit und Küniglich geleydt haben, und in allen Eachen
„als guter Fried, Schutz und Schirm gehalten werden
„als vorhin und befier ꝛc. Des was mandlich fre,
‚und lobet jedverman den Künig. Dann fo ein foliche
„Sache in Welfchen Yanden geſchehen, werend jy all
„umb ihr hab kommen, befonder die Kaufleut und
„Wächsler. Aber fie ſchluſſend wieder auf und trie—
„bent ihre gewerb gleich ale vor.”


10) Wie Johann Huß verurtailt, zum Tod gefürt und
ſampt feinen Büchern verbrennet ward. ©. 112— 114.


Von der Degradirung und Entweihung Huſſens,
wie er feines Kirchen-Schmucks beraubt, mit einer
„bapyrnen Kron, bey einer Elnbogen Goch mit drey
araufamen Teufeln bemalt, und der Auffchrift Hae-
resiarcha (Erzketzer)“ geſchmückt worden, fast einer


316


Biſchofsmütze ähnlich. Wie der Kaifer von den, Huſ—
fen entweibenden 7 Biſchöfen gebeten worden, Hufen
nicht zu tödten, fondern im fteetes Gefängknuß zu
halten. Sigmund aber ihn Pfalzgraf Ludewigen,
dem Befchirmer des Goneilii, als einen Keger zur
Straaff überaniwort , welcher ihn wieder dem Reichs—
vogt oder Stattvogt und dieſer den Stattfnechten und
Nachrichter mit den Worten übergeben: „Nemet bin
„M. Joh. Huſſen und verbrennend ihn als ein Keber,”
mit dem Beiſatz, „daß fie ihm feine Kleider nit ab—
ziehen, auch weder Gürtel, Mefter, Seel, Geld no
einicherley jo er an im hette abnemen föltind, fondern
alles mit ihm verbrennen, wiewohl er zween gut ſchwarz
Röck, ein Gürtel mit vergoldetem Silber bejchlagen,
zwey gute Mäfler, und wol Gelt im Sedel hatte;
daß Huf ausgeführt worden, ungebunden von zwey
gewapneten Männern, des Pfalggrafen Dienern geführt,
denen zwey Stattknechte vor, zwey aber nach gingen
u. f. w.“ Diefes find Umftände, die man auch ans
derwärts fchon findet, ſowie auch, daß befagter Chur
fürft felbft „mit feinem Fähnlein und Keifigen Zeug
nebft vielen andern Reiftgen und bey 1000 gewapneten
Männern zu Fuß, welche die Statt Coftenz geftelt, jo
dag mehr als 3000 gemwapneter zu Roß und Fuß
die Sinrichtung beſchirmten.“

Hier alfo nur einige Bartifularia, die weniger bes
kannt find, mit Uebergehung deſſen, was man ander-
wärts liegt, 3. B. von dem Bauern, welcher Holz
zutrug , über den Huf lächelnd fich äußerte: Sancıa
simplieitas u. f. w. „Ueber die Verbrenung feiner
Bücher, weiche Huß bey feinem Austritt aus dem
Münfter auf der Gaſſe vollzieben ſah, Tachte er. Aber
alle Menfchen, Davor er vorüibergeführt wurde, vermas


317


net er, daß fie nit wöltend glauben, noch gedenken,
daß er umb einige Keßerey, fondern umb der Bosheit
feiner Feinde willen fterben müſſe.“

(Das Gedränge war fo ftarf, daß die Thore ge=
ſchloſſen und die Menge nur theilweiſe ausgelaflen wurde,
weil man den Einfturz der Brüden befürchtete.)

Er ward gefürt vor die ftatt auf das innere Feld
gegen Gottlieben, wobey er fleißig betete, und als er
ver Holzſtoß ſah, auf feine Knie fiel und etliche Pfal«
men ſprach, befonders: Kerr in deine Sand befilch ich
meinen Geift ıc.

Die Umftehenden, befonders die Gewappneten, bewune
derten feine Frömmigkeit, und wollten einen Briefter
der als Zufchauer zugegen war überreden ihn, Huſſen,
Beicht zu hören, welcher es aber verweigerte als einem
Keber, worauf Huß eriwiederte: „ES ift nit von nöten.“

Hug wollte in deutjcher Sprache zu dem Volk re—
den, dad ward aber von dem Pfalzgrafen verboten,
worauf Huß die Augen gen Simmel bob und Gott
anrief, wobey ibm jeine Müße entfiel, vie ihm aber
jogleich wieder aufgefegt wurde, Die Henker ergriffen
ihn, ftellten ihn auf den Holzſtoß, und Banden feine
Hände mit naſſen Strifen hinter fi) an den Pfahl,
den Hals fchmideten fie mit einer rufigen großen Ket—
ten an, und fehrten ihm das Geſicht gegen Abend,
„weil ein Keßer nit gen Aufgang ſehen darf. Demnach
ward Huß mit Holz umblegt von ven Füßen auf bi
umb das Angefihbt. Während deſſen erzählte er dem
Bolt doch Die Urfach feines Leidens.”

„She das Feuer angezündet ward, fam ves Balz
grafen Marjchall und noch einer, um Hufen zu Wie
derrufung feiner Irrthümer zu ermaßnen, Huß aber
jagte, was fol ich wiederrufen? ich habe mid) feines


318


Irrthums ſchuldig gemacht. Tie zwei giengen hinweg
und jchlugen die Sand zufammen mit Fläglicher Geberd.

Da aber der Nachrichter das Feuer angezündet, fieng
Huß mit lauter Stimm an zu fingen: Jesu Christe
fili dei vivi qui passus es pro nobis miserere
mei ete.. und al3 er daS zum dritten mal ange-
fangen, bat ibm der Wind die Flammen und ven
Rauch in fein Angeficht getrieben, Die ibn auch er-
ſticktend. Doch regt oder bewegt er fich noch ein we-
nig, bis einer ungefähr batte mögen zum dritten mal
va? Pater noster ſprechen. Und endet aljo durd)
dDiefe Marter des Feuers fein Leben.

AS das Holz verbrunnen war, hanget Das obere
Theil des Leichnams noch an den Ketten, alfo habend
fie ihn mit ſampt dem Pfal nieder gemorfen, und mit
einem neuwen Yeur verbrennt. Das Haupt haben fie
ein wenig zerfpalten, damit es defto eer zu äſchen wurde.
Das Herz aber babend fy under dem yngeweid noch
ganz funden, und dafielbig mit Kolben und Knitteln
gepleuwet, und dannach an einen Spieß geſteckt, wie—
derumb ins Feur geworfen, bis es verbrunnen iſt.

Die äſchen des verbronnenen Huſſen habend ſy ganz
fleyſſig aufgeſchöpft und in den Rhyn geſchütt, damit
auch nit ein ſtöubli überbliebe von dieſem Mann. Et—
lich ſchreibend daß es darumb geſchehen, daß die Be—
bemer die nit für Heilthum mit ihnen hinweg in Beb—
men fürtind,

Tas gefchab auf Sambftag den 6. July 1415. Den
folgenden Tag ward eine fegerliche Prozeſſion gehalten,
Damit giengen 2 Patriarchen, 18 Cardinäle, 9 Erz⸗
bifchöfe, 64 Bifchöfe, viele Weihbiſchöfe, alle in wei—
gen Infeln, alle Doctores, Pfaffen, Orden, in Summa
der ganz geiftiich fand. Auch der römifche König fampt


319


allen Fürften und Herren. Diefer Kreußgang zoch
von einer Kilchen zur andern, Gott umb nad bet-
tende, Daß er feinen chriftlichen Glauben miederumb
wollte aufrichten.”


11) Bieronymus von Prag zum Tod gefürt und ver:
brannt. ©. 133.


Anno 1416 Samftag den 30. Mai wurde Hyero—
nymus ganz auf gleiche MWeife wie Huß verurteilt, -
mit einer Ieufelsmüse geſchmückt, daran zwey Teufel
gemalt waren, und dieſelbe Aufichrift Häreſiarcha.

Er wurde auf derfelben Stelle wie Huß verbrannt,
bewieß ungemeine Standhaftigkeit.

Gr mwurte ebenfalls mit naßen Stricfen an die Säule
oder Pfal gebunden, und mit großem Holz bis um
die Bruft umlegt und Spreuer dazwiſchen gemorfen.
Sr ftand im Hemd auf dem Holzftoß und ſtarb fingend
und betend, feine Kleider wurden verbrannt und die
Ajche in den Rhein gemorffen.


12) Summarifiher Ueberſchlag der Herolden, Spielleute,
Pedellen, Handwerksleuten, Würten, Wechsler, Huren ꝛc.
©. 173 f.

„sn diefem Concilio ift auch auf allen Landen vil
Handwerksvolk, Spielleur, Wirt, gemein Frauen x.
zugezogen, die alle ein Gewerb zu Gonftenz gerrieben
babend, und foliche habe ih in einer Summa ver-
zeichnet funden auf nach geſchriebene Weiß:

Apotefer jo iren Gemerb zu Conſtenz in Zeit

des Conciliums fürtend, waren 16, batten bey
ihnen Knecht und Diener auf Die 67 Berfonen.

Golvfhmidt die zu Gaden flundend mit ihren

Knechten 72 Perſonen.


320


Herolden von König und Fürften aller Landen
24, aufbenommen ihre Diener und Knedht.
Pedellen des Pabits fo die filberne Stab tru—

gend, derer waren 12.

Pevdellen oder Bittel gemeiner Cardinäl, Offieia—
len, Richter und des Pabſts Kammer bey 60.
Alte weyber die den römischen Herren ihre Kleynod

wuſchend, und befiertend auch funft dientend de—
ren waren viel.
Kaufleut und Krämer aus allen 2anden mit
allerley Waar, mit ihren Knechten ab 572 Berfonen.
Fremde Schuhmacher ohne die anfäßigen bey 70.
Hufſchmied bey den Fürften und fonit Frembde
92 verzeichnet.
Kürßner frembde 48.


Schneider gemeinlich Meiſter und Knecht wa—
rend 238.


Schärer aus allen Landen bey der Herren Höfen
dienend, und ſonſt gewerbtreibend mit ihren Be
ten 306.


Brotbeden der Geiftlichen und Fürften, und die
funft Pfiſtereyen gemieter hatten, darinn ſy bu—
chent, waren mit ihren Knechten bey 250.


Pfiſter die allein Bafteten, laden, Torten und

ander gefchläf buchent waren 75 Perfonen, und

die fürtend ihre Dfen auf Karren in ver flatt
umb *).


*) Siebe unten den Zufa aus Reichenthalers Eonci-
lienbuch.


321


Würt Die nur mebrenteild weljche Wein als Mal—
vafter, Muscatel, Rheinfal, Fälteliner und andıe
ausjchenktend deren warend bey 88. h

Würt die allein teutfche Wein ſchenktend reicher und
armer Leut wirt, ingemein warend 95. Darne—
bend was jeder mann wirt, denn alle Säufer
fagend voll Leute, aber dieſe obbejtimpte wur—
den für offne Würt verzeichnet.

Wächsler aus allen Sanden, die ihren Geminn
auch zu Gonftenz fuchtend mwarend 58, aufge
nommen die Ilorentiner deren was auch il.

Trummeter, Pfeiffer, Spielleut warend
ob 346.

Dffen gemein Sraumen durch die ganz ftatt
hinweg, in Sraumenhäufern, Ställen und Win-
feln warend ob 700.

Und noch vil andre mer, Fürften, Brelaten, Her—
ven, Botfchaften und nambaft perſonen allerley ſtän—
den find in dieſem Concilium ankommen, deren Nah—
men zum Theil unbemust.

Summa des Volks ift jo viel gen Gonftenz kom—
men, daß ed nit möglich was zu beſchryben, und ſich
einer vermwundern möchte, wie Die Statt Gonftenz und
die Gelegenheit Das hette mögen faſſen und ertragen.

Sedoch ift jolich volk nit alles auf einmal (als wol
zu gedenken ift), da gemefen, fondern dieweil daz Con—
eilium in Die vier Jahr gewähret hat, ift einer heut
herzu der andere morgen abgeritten. Bil Herrn und
Edelleut find ungefordert jelbs dahin aezogen. Etlich
das Concilium zu befehen und die fremden Leut. Et—
lich habend Heurath darauf befchloften, damit deſt
mehr glüfs dazu ſchlüge. Bil famend dahin Rum in

TE 21


322


Nennen und Stechen zu erholen. Etlih kamend ſich
fehen zu laſſen, wiewol und juber ſy ausgebuzt und
gerüft wärind. Etlich rittend dahin dem Kaifer nach,
Freyheiten, Nitterfchaftlehen und andere Regalien zu
empfahen ꝛc.

Dieſe alle ſchlugend zu langer Gedächtniß ihres Nah—
mens, und verſönlichen Gegenweſens im heyligen Con—
cilio ihre Wappen und Titel auf.

Etlich find Fum übernacht da gemefen, und habend
ihren Namen dadurch ewig und unfterblich wollen ma—
hen, deshalb dieſer treffenlich Adel die flat nit ftas
tigs bemuyt bat, fondern ab- und zugeritten ift.


J. Stumpf fagt in ver Vorrede, daß er feine
Beihreibung aus allen den verjchiedenen Verzeich—
niffen und Geſchichten dieſes Conciliums, welche nur
Theile dvejlelben (als ver eine die WVerzeichnig der
Anmwefenden, der andre die Verurtbeilung Huſſens, der
dritte den zu Gonftenz geführten Pracht, der vierte
die Flucht des Papſts, und den daraus erfolgend Ar-
gdwifchen Krieg) befchrieben; u. ſ. m. zufammen ges
fihrieben, und durch fleigige Vergleihung ein ver Wahr:
beit getreued Gemälde des Ganzen entworfen habe.

(3. Stumpf lebte um die Mitte des 16ten Jahr—
hunderts, feine ſehr geſchätzte Schweißer-Chro-
nie”), in welcher er ſich öfters auf dieſe feine Bes
fchreibung des Conciliums bezieht, erfchien zuerft im
Jahr 1546 die zweite Auflage derfelben von feinem Sohn


*) ſ. die Unmerfung vorne.


323


Joh. Rudolph Stumpf, gleichfalls Pfarrer in Zürich
fortgefegt, wurde im Jahr 1586 gedruckt.)


Daß es Stumpffen gelungen, ein lebendiges Ge—
mälde viejes höchſt merfwürdigen, folgereihen Con—
eilis zu entwerfen, iſt nach den wenigen hier beige
brachten Stellen unläugbar, — und jchon dieſe Taflen
und einen hellen Blid auf das Leben und Thun ver
in Conſtanz verfammelten Menfchenmaffe werfen.


Nr. 1. 8. und 12. jchildert treffend das allmählige
Derfammeln der Mitglieder, und die Senfation,
welche in der Gegend dadurch erregt murde.


Nr. 2. 3. und 4. die Ankunft und den Empfang
welcher Huſſen und dem Vabſt Sohannes, zwehen
der merfwürvigften Perſonen, wiederfuhr. Wie
auffallend und fonderbar ift nicht der Einzug
des letztern, und mer bemerkt nicht das Eindifche
Gepräng, welches mit dem Regenſchirm des
Vapſts (denn anders ift der oben befchriebene
wundergroße Hut nichts), getrieben murte,
und die Fuhrwerke, deren man fich bediente.


Nr: 6. 9. und 10, Die fernern Schickſale Diefer
Männer, und

Nr. 11. das, des Hyeronhmus von Prag. Bis aufs
fleinfte ift Huſſens Ende ausgemalt in Ar. 10.,
und fihauerlich verfinnlichend die Strafe des
Veuertodes.

Nr. 5. 7. und 12. zeigen nicht nur den Mertb
und Die Preife der Dinge und der Mietben, fie
mahlen uns das bürgerliche und gemerbliche Le—
ben und Handeln mit den hellſten Farben, und


324


. 12. insbefondre, giebt einen trefflichen Ueber—
— des Ganzen, zu Vollendung dieſes Sit
tengemäldeS.


Zufasg: aus Reichenthalers Conciliumbuch vom Jahr
1483, befanntlich eines der ſeltenſten Werke.

Stumpf erwähnt oben des großen Regenhuts,
welchen der Bapft mit fich führte, und der ambulen-
ten Backöfen, ald bejonderer Euriofitäten. Hierüber
giebt nun der gleichzeitige Reichenthaler als Augen—
zeuge folgenden Bericht, und theilt zugleich die hey-
liegenden Abbildungen mit. Fig. 96. 97.

„Dazu, fagt er, warent auch vil fremder Befen zu
Goftenz, Die fletiglih auf dem Marft buchen, und
der von Goftenz Brotbefen auch. Auch marend Brot-
befen zu Goftenz die beten ringe und Kleine Defenlin,
die furten fig auf Stoßkärlin durch Die flat und bu—
chent darinn Bafteten und ring und pretfchelen, und
föliches Brot. Dero warent etlich erfüllet mit Hünern,
erlich mit Fleyſch, und etlich mit Viſchen gebachen,
wie Die einer geren wolt haben. Dero fandt man ge=
nug in geleihem und gutem fauff, und darnach fie
dann Feftlich warent und einer fauffen wolt. Und if
diefe Figur (Fig. 97.) mit der Auffchrift: „wie man
„Bafteten in der flat Coſtenz umfüret und die fail hat.”

Von dem Regenhut berichtet Reichenthaler:


„Nun alfo bereytet fich Bapſt Johannes mit den
feinen auff gen Coftenz zu farent. Nun ift zu wiſſen
das man einem Bapft fo er über land reiten will ein
fölihen Hut vorfürt, und fürt in ein flarfer gewapp—
neter Man auf einem weiſſen Roß verdekt mit einem


|


325


zotten tuch geſprengt mit gold, und der (Hut) ift rot
und gel, und fürt man in for den regen und Die
funnen das er fich darund' enthalten mög, und iſt
oben auff dem Hut ein guldener Engel, und der bat
ein guldin Kreug in der Sand, und was der Hut
bey Vierzig ſchuch weit, als der Hie unten ges
malt ift.“

Die Figur, wovon wir (Fig.96.) eine verkleinerte, jedoch
getreue Copie geben, hat Die Ueberſchrift: (Blatt 15.)

„Ufo fürt man unſrem beyligen Vater Bapſt Mar-
tino, und auch Barft Johannſen ein Hut vor wann
ſy riten.” Weiter unten Blatt 76 und 77 beichreibt
Keichenthaler den Auszug des Papſtes Martin gen
Gotlieben wie folgt:

„Mornent an dem Montag den 16 in dem Mayen
anno domini 1419 zwifchen fteben und achten, da zoch
unfer heyliger Vater Bapſt Martinus d' fünfte von
Coſtenz gen Ootlieben, und jaß do in ein ſchif und
fur gen Schaffhaufen, und war der Auszug alfo. Des
erften zoch man vor im 12 ledige roß verdefet mit
rotem (Zu). Darnach füret man vor yme vier rodt
hüt als Cardinalhüte an ftefen, und fürten Die vier
ritter und fnecht, das waz herr Hans Gunrat von
Bodman einer. Der ander von GSchellenberge, der
drytt Kasper von Klingenberg, ver viert ein ritter aus
Römer Land. Darnach ein großen hoben Hut der
viel nah Die Gaflen bedeckt, was gel und rot und
darauf ein guldiner Engel. Darnach riten vor im
12 Gardinäl u. ſ. w.“ Die der vorigen faft ganz ähn—
liche Abbildung hat die Aufjchrift:

„Ein folihen Hut wann ein Bapft aus oder inne
zeit fürt man vor im, als denn vorne befchrieben fteet.
In Brauns Städtebuch bey der Abbildung von Ve—


326


nedig Band I. Nr. 44, vom Jahr 1574 flieht man
wie der Doge einherjchreitet, gefolgt von einem Mann,
der ebenfalls einen ziemlich großen und prächtigen
Schirm über ihm trägt. In demfelben Städtebuch
findet man häufig bey den Trachten norddeutfcher und
niederländijcher Städterinnen eine Art zugefpigter Stroh—
büte, die gegen Sonne und Regen gedient haben mögen.
(Siehe Fig. 98.)


Fig. 98.


Die zweyte dieſer Figuren (Fig. 99.) ftellt einen Türfen
vor, von welchen Schweigger in feiner im Jahr 1577 nad
Gonitantinopel gethanen Reife, bey Erklärung der 1iten
digur jagt: Die Dedel, die etliche über den Hüten
(Turbanen) führen brauchen fie, wenns Regenmetter ift,
das Der weiße Bund nit naß werd. Es bar diefer
Ueberfturz alten, dag man ihn kann zufammen legen,
und ift aus ſolchem Zeug gemacht, wie man die Bas
rett bey und macht und feyn alle rot.

Diefen Beyträgen zur Gefchichte des Negen- und
Eonnenfhirms fügen wir bey, daß ſchon in Juftingers
Berner Chronif ©. 75. beym Jahr 1324 einer Na—
mens Regenhut vorfommt.


111.
Begbarden und Beguinen.


„Begharden oder Lolhardten. Diefer Orden oder
Secte ift in Welfchlandt entftanden, durch einen mohl-
beſchwatzten Pfaffen, Der feines Lebens und Lehrens
halben von menniglich für heilig geachtet ward. Und
bat Diefe Sect geſchwind und munderbarlicher Weife
einen Anfang gerommen, daß ſchier jederman vom
Landvolf, Edle und Umedle, Weiber und Männer, fich
mit weißen Leinwandkappen bis auf die Fülle hinab
bekleidet, denen auch große Herren, deßgleichen Mönche
und Nonnen, aus den Klöftern zugelaufen. Sie giengen
in ordentlicher Prozeß, je zmeen und zween bey eine
‚ander durch die Städte und Flecken, jungen und lobten
Gott, oder die Mutter Gottes mit fröfich erhabener
Stimme, baten umb Gnade, Barmherzigkeit und Friede,
hielten fih freundlih und brüderlich zufammen, be—
ſchwerete noch beleidigte feiner den andern, zogen da—
ber mit niedergebängten Köpfen, und ftet3 bedecktem
Angeficht, Tießen ihnen ein Grucifir fürtragen und
beredten Die Leute, das Bild am Kreuge bemeinte oft
die Sünde nnd fünftige Strafen Der Welt. Mo fte
binfamen, und es Malzeit war, legten fie maß ein
jeder hatte, zufammen, und aßen mit einander auf
offentlicher ftrafie. Wo ſie auch die Nacht überfiele
da blieben fie auf der Erden liegend.“

„Shrer waren allein von der Stadt Luca in Die
3000 zufammen gelaufen. Biel zogen auf Genua,


328


und dannen durch ganz Setrurien, Umbriam, Pice-
num, und die Anconitanifche Mark.“

„Diefes werete bey einem Viertel Jahres, da lief
Babſt Bonifacius nach dem Anfänger viefer Secte grei=
fen, denn er befahrete, derſelbe möchte ihn vertreiben,
befam ihn zu Witerbo, und verbrandt ihn für einen
Ketzer. Diefe Leute wurden auch Albati, Weißbrüder
oder der weiße Hauff genannt.”

„Es ift aber nichts Defto weniger immer etwa Die-
ſes unordentlichen Ordens über geblieben, und haben
ihre jonderliche Meynung gehabt, daß fie fich jelber
für wejentlich heilig gehalten, und deromegen vermeinet,
das ſie als bey Gott gefreyte Menjchen Feiner menſch—
lichen Gewalt noch Obrigkeit müßten unterthan feyn.
Auch haben fe Feines Faſtens noch Betens geachtet,
obne was ſie an Lobpfalmen gejungen, taneben mit
Eſſen und Trinken, wenn fie e8 gehabt, und allein
geweſen, wohl gelebt, fich der Weiber nicht entäußert,
wie wohl fie ihre unterfchiedene Häuſer und Gemache
gehabt, Doch einem Meibe einen Kuß zu geben für
viel eine größere Sünde geachtet denn den Beyichlaff.
Haben ftet3 den Kopf gehängt, nicht gen Simmel,
jondern nur ſtraks für jich gejehen, in Kirchen darein fie
oft gar andächtig gangen, nur auf der Erden gejeflen
oder gelegen, und unter der Meſſe nicht aufgeftanden,
wie Bernhard Lützelburg von ihnen. fchreibet. Haben
auch nicht arbeiten wollen, jondern ſich nur des Bet—
telns beholfen.“ —

„Babſt Clemens der V. hat beyde Begharden und
ire Beguinen, darumb daß ſie das Brod in der Meſſe
nicht anbeten wollen, verdampt. So hat der folgende
Babſt Johannes XXI. die Beguinen gezwungen, daß
fte haben müſſen ehelich werden, und find Begbarven


329


und Beguinen zu Vienna im Goncilio als ein un
chriftlicher Orden verdampt worden, und dennoch blieben.”

„Uber bernah Anno 1414 hat Bapft Gregor der
Xll. ein alter Hünerfreffer ftch überreden laffen, da er
doch ſchon des bäbſtlichen Ampts entfeget gewefen, Den
Begharden den Rüden zu halten, und an die drei
geiftlichen Kurfürften am Rhein, auch alle andre Bi-
fchofe und Herren in Oberdeutfchland und in Nieder-
landen Fürfchriften und Schußbriefe zu geben, fte hoch
entjchuldigt, gelobt ꝛc., und ſolchen Oberfeiten geboten,
fie mit der Snauifition, Bann und jonften unange-
fochten und unbefchweret zu laſſen, auch andern, ſon—
derlich den Bettelmönchen (melche dieſen neumen Bett-
lern darumb feind waren da fie befahreten, ſie nemen
ihnen das Brot für dem Maul weg) jolches nicht zu
geflatten, und da fie in Bann wären, fie ohne Auf
zug zu abjolviren.“

„Und hat ihnen dieſer Bapft Gregor auch fonder-
liche Brivilegia gegeben, welche Bapſt Eugenius ver
IV. wohl 24 Jahr hernach ihnen verneuwert, und
Doch daneben ihnen eingebunden, ſich demüthig und
eingezogen, und gegen die Bijchove und ‘Brelaten, unter
denen fie ihre Wohnung hätten, unterthänig und ges
borfam zu verhalten, die Kirchen und Gotteödienfte
fleißig zu befuchen, alle Irrthume und Keßereyen zu
vermeiden, fremde arme Leute freundlich aufzunehmen
und zu beherbergen, und was jte erbettelt, auch andern
armen Bettlern willig mitzurheilen, und mo man ihrer
begerte der Kranken gerne zu warten, und Die Ver—
ſtorbenen, auch in Peftilenz Zeiten gebürlich zum Be—
gräbnig zu beſchicken.“

„Wieder der Beghard, Beguinen und Folharden,
jonderlich Die in Wildniſſen und außer Städten wohn


330


ten, und weder den Kranken noch andern Leuten dienten,
bat Feliv Hemmerlin Thumbherr und Cantor in Zürich,
etliche ernfte und fiharfe Büchlein gefchrieben.”

„Barft Nicolaus ver V. hat Johannem Gapis
tranum einen Barfuger Mönch darzu verordnet, als
einen Keßermeifter, die Beghbard, Albenfer umd
Sratriceller allenthalben auszufundten und zu vertilgen,
wie er denn auch etliche antroffen und verbrennen lafien,
jchreibt Polydorus. (Siehe Fig. 100. 101.)


Fig. 100. Fig. 101.
„Deginen, Beguinen, aub Begutten genannt,


‚waren jeßtgedachter Begharden Schweitern eines Dr=


dens, Glaubens und Lebens, mie zum Theil gedacht
worden ift. Sind zum erftenmal umbs 1243 Jahr
in Dentfchland auffommen, niemand kann wiſſen, melcher
Teufel fie geheckt, find allein in Coln am Rhein ihrer
etliche Taufende gewefen. So liegt auch. ein Beginen-
Klofter für Mecheln, einem Slatlichen weit umbfangnen


0 cc


331


Schloß nicht ungleih, darinnen gemeiniglih bis in
die 1400 oder mehr Beginen zu finden, über welche
vier aus ihrem Mittel daS Regiment führen. Mögen
aber ihren Gejchäften nach ausreifen, auch nach ihrer
Gelegenheit ſich verheurathen, oder fonft an andre Orte
fich begeben. Ludwig Guicciardini fchreibt die Stiftung
dieſes Ordens St. Alexio zu, deflen doch in feinen
Legenden nicht gedacht wird, e3 hätte denn jeine von
ihm böslich verlafine Braut dieſem Orden den Anfang
gegeben. Der Beginnen Kleidung ift ein grawer Rod
und weißer Schleyer, Daher te heißen Gramfüjtern.“
(Aus Cyriak Spangenbergs Adelsſpiegel I. Br.
S. 380° f.*)


IV.
Aus Bernb. Herzogs Eljafjer-Chronif.


1592,


I. Welcher Geftalt Herzog Georg aus Bayern Hochzeit
zu Landshut gehalten, mit des Königs aus Polen Tochter.
(I. Bud. ©. 85. f.)


Als man zalt 1418 ***) nam der durchlauchtig hoch—
geborne Fürſt Herr Georg Herzog in Bayern des Kö—


*) Spangenberg fohildert hier eigentlich die herumziehen-
den Reuerfecten, und vermifcht fie mit den eigent:
lihen Beguinen oder Seelnonnen.

*) Kol. Strasburg, bei Bernhard Sobin. Sie ift in
10 Bücher getheilt. Deren das 1te behandelt die Ge-
ihichte des Elſaßes und Deutichlands überhaupt, bis
Carl ven Großen S.1—154, Das 2te deßgleichen,


332


nigs von Polen Tochter zur Che. Die fürt man ze
Landshut ein. Und was der eintritt alfo angeftellt.
Item zum erften ritt der römiſch Kayfer mit fampt
allen Fürften, NRittern und Knechten auf ein Meit
wegs vor Landshut, und fielen da zu Fuß ab, und
empfiengen da die Hochzeiterin. Vor ihr rannten gleich
vier Nitter mit ſcharpfen Glenen. Vor dem Hoch—
zeiter welcher der Braut entgegen ritt zogen neun Hengſt,
und auf jeglichem ſaß ein edler Knab. Die Gezeug
an den Pferden waren mit Berlin geftift, und die
Ketten Zügel von Silber gemachet. Es hatten aud)
die Gezeug Föftliche filberne übergülte Spangen. Und
er bat an feinem Hut ein Spangen oder Kleinod
das jchlug man an für 15,000 fl. Und was jein
Kleidung braun grau und weiß, und ein geftifte
Jungfraw auf dem Ermel, die het einen Löwen an
einem Strif, darob ftund gefchrieben der Reim: „Im
ehren fie mir liebet.” Und empfieng ver Bräutgam


von Carl dem Großen bis auf. den regierenden Kaiſer
Rudolf S. 1—239. Das 3te hiſtoriſche Befchreibung
des untern Elſaßes S. 1—64. Das Ate Geſchichte
des Bistums Strasburg ©. 66— 131. Das Ste
die Fürften, Grafen und Herren des untern Elſaßes
mit ihren Genealogien S. 1—136. Das 6te von
KRitterfchaft und Adel des untern Elſaſſes S. 137— 312.
Das Tte von der Stadt Sclettftadt Geſchichte u. f. w.
S. 1—36. Das Ste von der Stadt Strasburg id.
S. 37—147. Das Ite von der Stadt Hagenau id.
S. 147—174. Das 10te von der Stadt Weiffen-
burg id. S. 175— 233. Zufammen 938 Seiten mit
Holzſchnitten, Wappen ꝛc. Ein fehr feltenes Wert.

**) 1475 nit 1418. war diefe große Hochzeit zu Lande:
* — Gemeiner Regensburger Chronik. III.
562 —564.


338


vie Hochzeiterin gar köſtlich. Und der Keyſer, alle
Fürften, Grafen, Herren, Ritter und Knecht mit ſampt
allem Frawenzimmer jagen ab und giengen ihr ent-
gegen, auch alle Handwerfer in der Prozeß, mit dem
beyligenSarrament mit vielen Kerzen, und mag
ein groß Geläut mit den Glocken. Und dieſer Eine
ritt gefchab auf St. Martins Abend, in dem obge-
nannten Sabre. Die Marfgräfin von Brandenburg
bat 17 Jungfrawen nachreiten die hatten alle roth an,
und jede auf ihrem Haupt ein Reibersfopf, und ein
gulden Spang daran. Die Pfalzgräffin batt 10 Jung-
frawen auf weiſen eltern reitten. Der Bräutigam
bett viel fchöner Jundfrauen und Frawen, auch ein großen
Zeug mit Fürften, Grafen und Seren mit ihm reiten.

Die Hochzeiterin oder Braut zoge alfo zu Sand!»
hut ein. Sie hatte zween vergulte Wagen und
giengen acht neben ihrem Magen. Es ritien vor dem
Magen vier Herren das waren Polacken. Die heiten
vergulte Sporen an. Nach dem Wagen zogen und
ritten auch vier, deren bett jeglicher zwen Sandbogen,
und viel Bfeil in feinem Kocher. Und was Hr. Hart—
babent Lapeſſer ver koſtlichſte Polack. Der bett
drei Knaben, der erſt Knab heit ein rot Bruſtduch
gefticfet mit Berlin und edlem Stein, der ander bett
ein gulden ftuf an, der dritt ein rothen jammaten
Rod. Item fein Rod, Hut, Hoſen und Wammes,
Gezeug am Roß, Steiglever, Zaum und Sattel, wa—
ren alle mit Berlin und edlen Steinen geflidet. Cr
bat auch ein guldin Schmwertfcheiven, und ein Gürtel
der was wol einer Sand breit, und waren Spangen
darauf als groß als Becher, und waren alle gulden.
Die andern Poladfen waren auch köſtlich gefleivet von
Berlin und von Gold.


334


Da fie in die Statt kamen für die Kirch, da
ſtunde der Kayfer und der Marggraf von Branden=
burg ab, und Huben die Braut vom Wagen, und
fürten fie für die Kirchen. Und gieng der Kayſer auf
der rechten, und der Marggraf auf der linken Seiten.
Und hat jeglicher ein gulven Stüf an bis auf die Füß.
Und maren Fürſten und Grafen geordnet für die Kirch,
die empfiengen die Braut. Der Bifhof von Salz-
burg gab fie zufammen, und ftieß ihr jeglichem ein
Bertram oder Gemahlring an den Finger, darnach
fürt man die Braut beim, und ritte jederman zu feiner
Herberg. Und Diefelbig erft Nacht danzte der rö—
miſch Kayfer mit der Braut, und danzten ibm vier
Fürften vor, und zween Herren nach. Darnach danzten
ale Fürften und Graffen mit ihren Frawen. Darnach
legt der Kayſer und andre Fürften die Braut und den
Hochzeiter fchlaffen. Und ging darnach jederman in
fein Herberg. Am andern Tag fürt man die Braut
und ven Sodzeiter zu der Kirchen. Und führt der
Markgraf von Brandenburg und Herzog Sigmund von
Defterreich den Bräutigam, und giengen alle Oraffen,
Herren, Nitter und Knecht ifm nad. Alle andre
Pfeiffer und Epielfeut giengen vor der Braut hin,
und fruge man dem Kayſer fein Schwert für. Und
24 Kerzen truge man der Braut für in Farben. Und
der Kayfer und Herzog Otto fürten die Praut zu der
Kirchen. Cie bett ein Rod an geftifet von Berlin
und edelen Steinen, auf polnifche Manier bis auf Die
Füß, dazu ein gulden Kron auf ihrem Haupt, ein
weißes ſeidens Tuch vor ihren Augen, und ein föfl-
ih Halsband von ganzem Gold nrd Evelgeftein. Und
gieng ihr die Pfalzgräfin nach in einem gulden ſtuck,
und ein gulden Kron auf ihrem Haupt. Und fürten


335


fie zwey Fürſten, die Marfgräfin von Brandenburg,
die Reichherzogin, und die jung Marfgräfin von Bran—
denburg, jegliche in einem gulvden ſtuk geführt von
zween Fürften. Stem etliche Gräfinnen die hatten alle
gulden ftuf an. Item 280 wolgezierter Junkfrawen
‚ gingen mit der Braut zur Kirchen. Und als die
Braut an die Kirhen fam giengen ihr vier Biſchöf
entgegen und fürten fte hinein. Da fieng man die
Fronmeß an. Und verrichteten die vier Bifchöf den
Kirchendienft, nemlich die von Salzburg, Preifingen,
Paflam und Regensburg. Darnach giengen fie zum
Eſſen, und waren alle Stuben und Saal behängt mit
rotem Sammet, und ftunde auch in derfelben Stuben
eine jchöne Treſur mit köſtlichem vergulten Silberges
jchirr von Köpfen, Kandten, Flaſchen, Schalen, Be—
cher und Blatten.

Nach eingenommenem Morgenimb3 fieng man an
zu Rennen und Stechen, und rannt der Herzog Chri—
ftoff von München mit einem Polacken umb 400 Gul—
den, und flach ver Herzog den Polacken ab, und ges
wann. Darnach rannten noch etliche Fürften, Grafen
und Serren alle mit feharpfen Glenen. Auch macht
der Bräutigam ein Gefellenfleden, da waren 12
Helm Fürften, Grafen und Nitter und machten gut
Arbeit.

Und ward der Zeug überfchlagen von Kayfern, Fürs
ten, ©raffen, Herren, Rittern und Knechten, auch
Frawen und SJundframen, ahttaufend Pferd;
und jonjt zweitaufend zulaufender Menfchen. Da ift
die Summa gerechnet worden, daß man alle Tag die
weil die Hochzeit geweret, gefpeifet bat zehentaufend
Menfchen, und achttauſend Pferd.

Diefes hat befchrieben und vermerft Sansa von


336


Hungerftein, Ritter, jo bey dieſer Hochzeit bes
Herzog Sigmunden aus Defterreih in der Kammern
gewefen. Aus deſſelben eigenen Sandfchrift ich es ges
zogen”).


1. Im Sahr 1414 fam Kaifer Sigmund nad Strassburg,
auf feiner Rüdreife aus Stalien (ll. Bud S. 96.)


Er fuhr von Bafel den Rhein herab, und landete
zu Strasburg auf Mittwoch vor St. Margarethen Tag;
als er aus dem Schiff trat läutet man eine Glocken
wol zwei Stunden lang. Und wartet fein alle Bfaff-
keit, Geiftlih und Weltlich in dem Fronhof und umb
das Münfter, und mochte vor dem Gedräng des Volfes
nit in das Münfter fommen.


*) Weftenrinder Beiträge zu väterländiſchen Siforte ꝛc.
8. Münden 1788 f., bat im II. Bd. ©. 105— 221.
eine fehr umftändliche Befchreibung von dieſer im
Jahr 1475 zwifchen Herzog Georg dem Reichen, und
der polnifhen Prinzeffin Hedwig zu Landshut ge:
feierten Hochzeit, befchrieben durch ven gleichzeitigen
Seybolt von Hohftätten. Die Koften der ganzen
Hochzeit berechnet verfelbige mit vieler Genauigfeit,
und giebt endlich die Hauptfumme an mit 35,766 fl.
73 Den: Rheinländifoh, von den verbraudten Lebeng-
mitteln giebt er vollftändige Regiſter die unglaub-
lihe Quantitäten ausweifen, an Gewürzen allein
fommen vor:

Safran. 2 Ctr. 7Pf. je 1 Pf. umb thut 471 fl.
Pfeffer —A—— 229 |.
Ingwer 2 „ 86 Pf. „Ar. a — —
Zymat 2", LIE. Tue den.
Nagl 1 „ 5Pf. 1Pf. „ Aphire„ 6Ofl.
Muskatplün 85 Pf. „19. „ 5 Ahle, 60fl.
Zuderr 5 „gut ad. 86


Dieſe Berechnung iſt ungenau ſummirt, zuſ. Rheiniſch 1089 fi.


*
*
-


337


Man ſchenkte dem König 3 Fuder Weins, ein
filbern übergült Gießfaß 200, fl. werth, und bezalt
was er und die feinen verzert heiten, und thet ihnen
große Ehr an; und verfünte der Kayfer die Stat mit
ihren Feinden deren fie viel hatte, und mit dem Bi-
ſchoff. Es waren mit dem Kayfer zu Strasburg viele
Fürften, Grafen, Serren, Ritter u. f. w. Und Die
Statt bielt Nachts große Hutt, vor Aufrur und Ueber—
lauf, alfo dag Durch die Nackt auf 100 wol gewapnet
durch die Statt von einer Gaflen in Die ander mit
Kiechtern reittend. Und die Handwerfer halber, oder
das dritie Theil lagen heimlich Nachts gewapnet auf
ihren Trinfjtuben, dieweil der König alda was, auf
daß mehr Sicherheit wäre.

Es fchreibt Sacob von Königshofen in feiner Chro—
nica, dag die Weiber zu Strasburg, in des Lohnherrn
Hof, da der König innen gelegen, zur Primen-Zeit
fommen feind. Und als ver König ſolches gemahr
worden, jey er auffgeftanden, einen Mantel umb fi
geworfen, und barfuß mit den MWeibern durch die
Statt gedanzet. Und da er in Die Korbergafien kom—
men, haben fie ihm ein par Schug umb 7 Creutzer
gefauft, ihme joldhe angerbon, und habe der König,
als ein weiſer fchimpflicher Herr zugelafien, wie Die
Weiber mit ihm gehandlet, fam zum Hohenftege, danzte
und fügte ſich wieder in fein Serberg und rugte *).


*) Zn Königshofens Chronik, Ausgabe von Schil—
‘tern 4. Strasburg 1698. ©. 145., wird die Anwe—
fenheit Sigmunds zu Strasburg zwar erzählt, diefer
Anecdote aber gar nicht gedacht, und v. Sciltern in

“ einer Anmerkung noch bejonders wideriproden. Wo:

“ber mag Herzog fie genommen haben, venn ganz er—
dichtet ift fie denn doch wohl nicht ?

v1.


0


|


338


Hernach am Freytag und Sambſtag da mas groß
Kurzweil von Hoffieren und Dangen in Strasburg.
"Und danzte der König felber, macht auch die Ehrndanz,

Am Zinftag, als ver König 6 Tag zu Etrasburg
war gewefen, da gab er den Edlen Weiben auf 150
guldener King, deren eins 2, auch 1%, Gulden wert
was, und fure zu Echiff den Rhein hinab, hinweg;
Und die Frawen furen mit, wol ein halbe meil wegs
in eine Wärdt und zeretten mit einander. Hernach
fuhr der König auf dem Rhein forth gen Speyer, Mainz
und Cöllen x. Darnach fuhr er gen Aach mit ver
Königin und wurden beede allda gefrönet. Das gefchadh
am 8. Tag nach aller Heiligen, Anno 1414.

Nach ſolchem zoge der König durch das Würtember-
ger Land gen Eoftenz. Und fam auf Sontag vor Pauli
Bekerung Anno 1417 aber (abermals) gehn Strasburg
gegen dem Nacht-Imbs, und lage da über Nacht. Die
Stadt ſchankte ihm 4 Fuder Weins, 200 Viertel
Habern und 20 fl. wertb Fiſch. Und morgens, als es
Ailff jchluge, da zoge er hinweg gegen Cofterz.

Hernacher an Viti und Modefti Abend, Anno 1418
reifete der König von Coftenz wieder auf Strasburg
und lage da vierthalb wochen, verrichtet viel Krieg und
Irrung. Da z0g er hinweg in Hungarn.

Under feiner Regierung famen Anno 1422 ein ge=
jcheide und unnug Wolf, die Zigeuner genannt, erſt—
lich gen Bafel und in das Wiſenthal wol mit 50
Pferden. Hatte einen Oberft, ver nennt ſich Derzog
Michel aus flein Aegypten ı.


IT. Herzog Carl von Burgund belägert Neuß 1475.
(II. Bud ©. 123—125.)


Es belagert aber Herzog Carl ſampt Pfalzgraf Ru-


339


prechten dem entjeßten Erzbifchoff zu Colln mit einen
mächtigen Kriegsvolf die Stadt Neuß under Cölln am
Rhein gelegen, vorhabens, diefen Bifchof mit Gemalt
wieder einzufegen, wurde aber über fein Verhoffen fehr
lange auffgehalten.


Verzeichnuß der Rn ſo er vor Neus geführt. (II.
425


Ein groß en. eiferen Büchs, sehen Schug
lang.

Ein groß Kupffern Büchs, 10 Schug lang.

Item ein. groß Eiſern Büchs, 11 Schug lang.

Item 3 eiſern Büchſen, jede 10 Schug lang. 2
Eifern Büchfen, 8 Schug lang, aber 1 Eifern Büchs,
7 Schug lang.

Item 6 eifern Böler auf rädern, jeder fünfthalb
= Schug lang.

Item 8 Kupfern Büchſen mit Löwenköpfen.

Item ein groß eiſern Schlang, 13 Schug lang.

Item 5 Kupfern Schlangen, jede ailfthalb Schug
lang.

Item ein Kupfern Schlang hat Trachenmeuler, ein
Schug vom Mundtloch, iſt 11 Schug lang.

Item 8 runder Schlangen auf rädern, jede 9 Schug
lang.

Item fünf Kupffern Schlangen auf rädern, mit
Trakenköpfen, jede 8 Schug lang.

Item 33 Kupfern Schlangen, jede 7 Schug lang.

Item 58 runde Schlangen, ſeind alle 6 Schug lang.

Item 4 eifern Schlangen, 6 Schuig.

Summa, ver Schlangen feind zu Hauff 115.

Der großen Steinbüchſen 9.

Der. Böler 6.


340


Kupfern Steinbüchfen 8.

Stem 12 Roßmülen zeugt man an der Handt.

Item ein Windmüle auf ein Wagen, die was
nit aufgeſchlagen.

Item 15 Schlangen trieben gleiche kugeln, wigt
jede Schlang 40 Centner.

Item 36 Schlangen treiben auch gleiche ſtein, hielt
jede Schlang 12 Gentner.

In der Famparter Läger ftunden 5 große lange ei=
jern Büchfen, nennet man die Banwarten.

Item 18 großer Haubt-Büchfen.

Summa es joll ver Serzog im Läger, groß und
flein Büchſen vor Neuß auf 350 gehabt haben.

Anno 1477 ift diefer Herzog Carl von Burgund,
al3 er Granſen belagert, in die Flucht getrieben wor—
den und von den Bundöverwandten legtlich mit etlich
taufend erfchlagen worden, feins Alters im 40. Jahr.
Drey wunden befandt man an feinem Leib, Die eine
am Haubt, über die Ohren, die andre an der Hufft,
die dritt hinten beym Heimlichen Ort. —


IV. Berzeichniß der Perfonen und Roß, fo mit der tür-
tifchen Bottichaft zu Frankfurt Anno 1562 den 23. No—
vembris anfommen feindt (IM. Buch S. 197).


Erftlich die Bottſchaft Ebrahim Strottfch genannt, |
ein geborner Bolaf, mit jambt feinen Dienern, jo mit
ibm von Gonftantinopel heraus kommen feind, in die
23 Berfonen. So haben fie mit ihnen 29 Reith
und Wagen Roß bracht und 6 Camelthier.

Des Wafcha von Ofen Hoftichter, 7 Berfonen 10 Roß.

Vaſſt Muftaffa von Fünffirchen mit 2 Dienern,
3 Berjonen.


— m.


—


341


Sftraff Zauſch, fambt feinen Dienern, 2 PBerfonen.

Perchaim Zaufch, ſambt feinen Dienern, betten fein
Roß, ift auf einer Gautſchen (Kutjchen) kommen
mit 2 Berfonen.

Bermo Byli, Wafcha von Ofen, 2 Roß.

Durach Buli, Wafcha von Dfen, 2 Roß.

Doli Gauftraffa von Ofen, fambt feinem Diener,
2 Berfonen 3 Roß.

Hoflem Buli, Waſcha von Dfen, ſambt feinem
Diener, 2 Berfonen 3 Rof.

Duratefan von Dfen, für fi felbft, 1 Berfon 2
Roß.

Dalley Athinall, mit ſampt ſeinem Diener, 2 Ver—
ſonen 3 Roß.

Odauerdi für ſich ſelbſt, 1 Roß.

Kadal für ſich ſelbſt, 2 Roß.

Muſtaffa mit feinem Diener, 2 Perſonen.

Haſſami für fich felbit, 1 Berfon. _


Geſchenke fo die türfifche Botfchaft an Kaifer Ferdinand 1.
verehrt. (II. Buch S. 203.)


Den 2. Decembris verehret dieſelbe
Ein ſchön Türkiſch Bferd, nicht fait boch,
"Darauf ein guldene Dee. Und waren ihm die Füß
zufammengefpannt, gleihwie man die Pferde zu jpan=
nen pflegt, jo den zelt (Pag) geben Iernen.
Demnah 2 Kamel, auf Türfifh Manier ganz
köſtlich zugerüft.
Item ein Türkiſchen Sund.
Item ein Türkiſchen Flitſchbogen ſampt einem
Köcher mit Pfeilen.
Zufegt vier Schöner Türfifher Spieß, deren
zween roth und zween grün angeftrichen waren.


342


V. Berzeihniß der auf dem Krönungstag Römiſch Königl.
Majeftät Marimilian im Jahr 1562 perfönlich erichienenen
Gelehrten, fo Bücher gefchrieben. (Il. Buch ©. 215.)

Theologi.

Joannes Agricola Eifleben, Georg Wicelius, Jo—
bann Brentius, Abdias Prätorius Gottſchalk, Ema—
nuel Tramelius, D. Hieron. Zanchius D.

Juriſten.

D. Ayollinaris Kirſcher, D. Melchior Kling, D.
Schaft. Meisner, D. Franciscus Sitomanus, D
Nic. Cisnerus, D. Simon Schardius, D. Georg
Tradel, D. Egidius Momerius.

Hiſtori-Schreiber.

D. Mich. Peuterus, Joh. Voerthuſius, Saml.
Quickelberg, Laurentius Schradeus, Joh. de Francolin,
Heinr. Müller.

Oratores und Poeten.

Joannes Sturmius, Cyprianus Romelius, Mich.
Toxites D., Andreas Rapitius, Job. Voſtius, Job.
Lauterbachius, Martin Huberus, Joh. Taisnerus Ma—
thematieus, Orlandus de Laſſus, Mufteus.


VI. Die von Strasburg zerbrachen Ramſtein und Tra—
chenfels 1325 und 1335. (VIII. Buch ©. 125).


Anno 1335 zerbrachen die von Strasburg Ram-
ftein die Burg, und auf folcher Reiſe zerbrachen fte
Trachenfel3. Anno 1325 hatt Graf Conrad v. Fürs
ftenberg, der ein Burger zu Straßburg war, ein
Krieg mit den Herrn von Falfenftein, die da gejejlen
waren zu Ramſtein, und die von Yalfenftein und ihre
Helffer famen einsmals, und griffen Graf Gonraden
von Fürſtenberg an, und namen ein Raub, und tries


”


343


Sen den auf Ramſtein, da eylete der von Fürſtenberg
hernach wol mit 500 Bauern und zwanzig Pferden
und belegert die Veſten, und ſchicket gehn Strasburg,
dag fie ihm zu Hülf fümen, denn er ihr Burger war;
und da zogen die von Strasburg aus an dem Don-
nerftag vor Michaelis mit 30 fchügen mit Büch—
fen, Werfleuten, Maurer und Zimmerleut, und am
nächften Freytag hernach gaben ſie die Veſten auf,
nahmen die von Strasburg Ddiefelkige ein, und über=
fammen mit Graff Conraden von Zürflenberg, und
man gabe den Gefertten von Strasburg, die vor ber
Veſte waren, Tauſend gulven zur Beutt, und nam ev
"alles was da war; da wurde die Statt Strasburg
zu Rhat, und brach die Veſte ab, welches doch ein
gutes Felshaus war, lage vor dem Schwarzwaldt,
und fonnte niemands ohn beraubt wol darfür
überfommen.

Trachenfels it in dem Waßgaw (Vogeſen) auff
Der Lauttern gelegen, und ein gemeine Haus gemefen,
aus welchem viel Schaden geſchehen, ift auch Anno
1523 durch die Churfürften, Pfalzgraf Ludwigen,
auch den Churfürften von Trier, als fie Nanftul bes
lagerten und Franz von Sifingen feliger erjchoflen
wurde, auf den Sonntag vocem jucunditatis an-
geiteft und verbrannt; aus dem gemelten Schloß Tra=
chen fels ift vor Jahren groß Rauben gejchehen,
bat viel gemeiner auf dem Haus gehabt, Diejelben,
auch andre vom Adel, fo damal auf den. Käufern im
Waßgaw gemonet, welcher Schlöffer und Käufer viel
im Bauernfrieg zerrifien worden *), die haben ſich des


=) Deren Ruinen noch heut zu Tage die Gipfel der
Vogeſen Erönen, und deren von Dagenau big Mül-


344


Heiligen Geiſts Geſellſchaft gefchrieben. Anno 1410
waren Gemeiner zu Trachenfel3, die auch ven
Burgfrieden mit einander gejchworen: Phil. Graf zu
Naſſaw und Sarbrüfen, Rudolph von Berg, Abt zu
Klingenmünfter, Heinrich von Dtterbah, Lamprecht
von Gaftel, Hans von Gerfrah, Hand Hornik von
Weinheim, Sans von Eſch, Gerhart von Mofenheim,
Cuno von Dtterbadh.

Anno 1414, 1476, 1478 und 1481 fommen
zum Theil ganz andre fürftl. und adeliche Gefchlechter
al Gemeiner von Trachenfels vor, die den
Burgfrieden daſelbſt mit einander gefhworen.
Es war dieſes alfo ein, mehrern Gefchlechtern zu=
gehöriges Schloß, die e8 gemeinschaftlich bejekt
oder fih das Deffnungsrecht dafelbft erworben
hatten. Für die Gefchichte des Fauſtrechts und der
Meglagerung ift dieſer letzte Abfchnitt fehr belehrend
un? die Erwähnung der Schützen und Büchſen um
1325 ift eine höchſt merfwürdige Erfcheinung; denn
wenn auch die Schüßen mit NArmbrüften bewaffnet
waren und die Büchſen grobes Geſchütz bezeichnen
jollten, jo ift diefes doch eine der frübeften&puren
von der Anwendung des Schießpulvers im Krieg.
(Königshofen erzählt die Croberung Ramſteins und
Drachenfels zum Jahr 1335, ©. 322, aber nur mit
wenigen Worten.) Die Araber bevienten ſich befannt-
lich jchon 1331 der Kanonen vor Alicante in Spanien.
In Gemeinerd Regensburger Chronik *) 1.


haufen an die 350 gezählt werden follen. Bon Stras-
burg bis Colmar auf dem Wege, fahen wir felbft
eine große Menge folcher Ruinen.

*) €. Th. Gemeiner Regensburger Chronik 4. Regens⸗
burg 1500—1324. 4 Bände.


349


469 wird im Jahr 1308 „Allez Polen“ verbo-
ten „anderthalb dann zu den Feuern“ in der
Beuerordnung erwähnt; dag Polen (daher Völler, Böl—
ler) nicht3 andres als Schießen bedeute, merft Ge—
meiner an. Im 11. Br. ©. 36 erzählt derſelbe Echrift-
fteller aus feinen Acten: dag zu der Belagerung
von Donauftauf im Jahr 1343 auf einer Fähre
von Regensburg zwey Pöler, eine Kotze und anderes
Kriegsgeräthe gebracht wurden. — Daß die Erfin-
dung Des Schiegpulvers oder vielmehr deſſen An—
wendung im Krieg in das Ende des 13. Jahrhunderts
falle, vielleicht 1280 — jcheint nah allen Spuren
eben fo gewiß zu feyn, als dag vom Jahr 1330 —
als Zeitpunfte feiner Anwendung längſt nicht mehr die
Rede jeyn darf; da ſchon zmwifchen 1360 und 1380
Srankfurt, Augsburg und andre größere Städte nicht nur
metallene Kanonen gießen ließen, fondern felbft um diefe
Zeit ſchon Handbüchſen, ja 1388 im bayrifchen Krieg
gar Fäuſtlinge (Biftolen) vorfommen *), vie dody '
wohl erft fehr lange nach Anwendung des Pulvers er=
funden worden jeyn können; v. Murr in feiner Bes
jehreibung Nürnbergs **) gibt verjchiedene interej=
fante Nachrichten, darunter auch, daß dieſe Stadt vor
d. 3.1356 ſchon Bulver und Geſchütz gehabt habe. —

Doch genug von viefem, fo oft fchon angeregten,
nirgends aber noch erfchöpfend behandelten Gegenfland.

Wie der Graf von Fürftenberg fein Bürgerrecht
zu Etradburg, zu Anrufung der Stadt Sülffeiftung,
bier benüßt, ift ein fchöner Beytrag zur Gefchichte des
Städteweſens und wie fih die Dynaften durch Auf:


*) Werlich Augsburger Chronif II. 133,
**) 8, 1778. ©. 6575. und 11, Aufl, von 1808: ©. 698.


346


nabme ins Burgrecht mit den (oft ziemlich entlegenen;
Städten zu gegenfeitigem Schutz vereinigten.

Die sub |. copirte Befchreibung der großen Hoch—
zeit zu Lands hut bedarf feines Commentars. Ihre
Nachrichten zur Gefchichte des Lurus jener Zeit, ſowie
die ganze Darftelung zeichnen ſie rühmlich aus vor
vielen, über derley Feſte, in Journalen mitgetbeilten Be—
richten. Vermuthlich war die Handſchrift, nach welcher
Herzog ſie einrückte, unterſchrieben im 18. Jahr, wie
es oft geſchah, und er nahm es für 1418, da mufl
das Manufeript um 1518 gefertigt wurde, fonfl foünnen
wir den Zeitverſtoß zwifchen 1418 und 1475, in
welche letzte Zeit dieſe Feſtlichkeit fiel, nicht wohl be=
greifen.

Die unter 11. angeführten Luftbarkeiten, welche Ka is
fer Sigmunds Befuch zu Strasburg veranlaßte,
find bier etwas umftändlicher befchrieben, als in Kö—
nigshofens Bericht und davon abweichend.

II. Die Belagerung der Stadt Neuß iſt
wegen der, für jede Zeit, um fo mehr für jene, fo be—
deutenden Anzahl und DVerfchiedenheit des groben Ge—
ſchützes merfwürdig, und gleichfalls ein Beytrag
zur Gejchichte der Feuerwaffen, Deren wir jchon
umſtehend gedachten.

IV. Iſt als Euriofttät Morgenländiſcher Eit-
ten und

V. als Beytrag zur geleßrten Geſchichte hier
aufgenommen worden.


nt


347


V.
Das Puppen-Spiel,


die fahrenden Schauſpieler, Gauckler und Marktſchreyer
der Vorzeit.


„Wunderbare Bilder.“


„Es iſt ein wunderbar Ding, ſo ich an zwehen
„kleinen hölzenen Bildern geſehen, welche mit
„einander ſpieleten, und von zweyen aus Si—
„cilien alſo zubereitet warend. Es ging allein ein
„Faden Hin und wieder dardurch, welcher an dem
„einen theil dee Bild angeheftet war, und an dem
„andern orth bey der Pauden bieng, welche der ein
„ſchlug, alfo daß der faden an beyden orthen geſtrecket
„war. Cie fondten allerley tanz vollbringen, und
‚wunderbare Freud erzeigen, mit dem Haubt, ſchenklen,
„Tüflen und armey, difes auch auff fo mancherley weyß,
„daR ich Frey befenn, daß ich Diefes Werk Urſach nit
„regt verftehen fan. Dann es warend nit vil faden,
„warend auch nit etwan geſtrack, etwan Iudweich, jone
„Der es war Ye in einem Bild ein faden, und allme-
„gen geftredet. Dann ich hab fonft wol vyl andere
„geſehen, die vyl faden gehabt, under welchen etliche
„geſtrackt und dann luck warend. Doch war daſſelbig
„kein wunder, dieſes war aber gar lieblich, daß deren
„tanz und geberden mit dem geſang ſtimmeten.“

Aus Hyeronim. Cardanus, Dffenbarung der

Natur und natürlicher Dingen ꝛc., a. d. Latein.
von Heinr. Buantaleon. Sol. Bafel 1559, 13tes


348


Buch ©. 558, welches von „Shlehtenfüm
ſten“ handelt.

Diefe Stelle fcheint in Beziehung auf eine von Vul—
pius, Sournal die Vorzeit (8. Erfurt 1817)
mitgetheilte Abbildung ; betitelt:

. Ludus monstrorum *)

wichtig zu ſeyn. Es ift dieſe Abbildung von Bulpius
aus Engelhards: Herradis von Landsperg ©. AA ent—
lehnt, wo der Siftrionen, Mimen und Soculatoren
unter dem gemeinfamen Namen der Spielleute ge
dacht wird. Vulpius meint: Die Directoren dieſer
Puppen oder Marionetten möchten dazu geſpro—
hen oder gefungen haben. Diefes wiflen wir aus
Cardanus nun gewiß. Hier fomohl als auch S. 99 f.
deffelben Bandes erzählt Bulpius mancherley über
das Schaufpielwefen der Vorzeit **).

Hier ift die Abbildung des Lidak monstrorum,
nach Der genannten Zeichnung treu copirt (Fig. 102.)
Mas Slögel Geſchichte der Hofnarren S. 327 F.)
von dem Amt der deutfchen Minnefänger, und
dem der Minftrel3 und Troubadours in Franf-
reich erzählt, mag zur DVergleichung bier fteben: „Sie
„‚bedienten fih — fagt er — neben der Harfe auch
„andrer muftfalifcher Inftrumente, namentlich auch klei—
‚ner Pauken oder Trommeln, (Tabour, Tabourin)
„außer dem Singen und Spielen auf muftfalifchen
„snftrumenten legten die Minjtrel3 fich auch auf das
„Tanzen. Meberhaupt wurden alle Echerze, Ergötz-
„lichkeiten, Schmarogereyn und kurzweilige Poſſen,
„worein die Minftreld am Ende verfielen Ministral-


*) Vorzeit IV, 273.
*) Vergl. die Anmerfung weiter unten.


349


„eia, Solempnia- Ministraleia, Ars Jocul--
„toria und Ludiera ministrellorum genannt. *)”

Ueber das Alter ver Puppen, melche mittelft Faden
gezogen wurden oder der Marionetten, und dag fie
fhon den Griechen und Römern befannt waren, vergl.
Flögel Gefchichte des Grotesfefomifchen, S. 11f. Buſch
Handbuch der Erfindungen IV. 71 u. V. 292; dann:

Befmann, Geſch. der Erfindungen IV. 94, 96 f.
und von der Ginführung der Marionetten auf Schau-
bühnen in Frankreich und Deutfchland: Flögel Geſch.
d. Groteöfefomifchen, S. 103 und 115.

In Chroniken der Städte, findet man übrigens ehr
wenige Nachrichten von Puppenſpielen; deſto mehrere
aber von wandernden Comddianten, Seil-
tänzern,Öauflern, Thierbändigern, Marft-
ſchreyern u. f. w.

Bon allem diefem nun etwas zur Brobe. Zu Frank
furt am Main erjihienen während der Meßzeiten,
wie noch heutzutage, jo auch früher, allerley Sehens-
würdigfeiten, 3.8, **)

Im Sahr 1443 ift ein Lebendigr Elefant
gezeigt worden. Desgleichen auch

1629 u. 1646 ein mwohlabgerichteter.

1532 in der Oſtermeß, ein Lebendiger Belikan.

1570 ein Auerochs.


*) Daß noch heut zu Tage in England vor dem Land—
volfe ähnliche Buppenfpiele, von herumziehenden
Knaben u. dgl. produzirt werden, fiht man aus
einem im Jahr 1821 in London erfchienenen Kupfer:
ftihe von Zohn Burnet, wovon wir bier eine ver-
Heinerte Copie geben. Fig. 103.

) Nach Lersners Frankfurter Chronif, I. 429 f., 11. 558 f.,
365 f., 967 f., wir tbeilen feine eigenen Worte mit.


350


1545 ift ein Sailfahrer vom Nicolaithfurm mit
einem Sail herabgefahren.

1588 ift ein Leinen Sayldanzer, gebürtig aus
St. Gallen, allhier gewejen, welcher von dem ©t.
Nikolasthurn an bis an die Leyter ein Sayl gefpannt,
fo Bundert und zwanzig Klafter lang gemefen. Darauf
bat er viel Gaufeley getrieben ; unter andern auch einen
Jungen unverfehrt in einem Schubfarren auf dem Sahl
beruntergeführt, felbften al3 ein Pfeil beruntergefihoflen
und ein fünfllihd Feuermwerf darauf angefteft. We—
gen diefer Kunftftüfe hat EE. Rath ihm Atteftat mit
dem Siegel gegeben, audy 12 Rthlr. von der Reche—
ney mittheilen laſſen.

1678 in der Oftermeß agirte ein Holländifcher Sail-
tänzer, der hatte ein Kind von vier Jahren alt,
das tanzte ſchon perfeft auf dem Sayl. in anderer
Knabe von 14 Jahren tanzte mit feinen gemönlichen
Schuben, die große Abſätz harten, ohne Stang, gieng
mit Stegen, auch mit einem Maydlein auf feinen
Achfeln ftehend über das Sayl; ließ ihm einen Sack
über den Kopf ziehen und unter den Knien zubinden,
tanzte damit auf dem Sayl. Gr tanzte und fpielte
auch zugleich den Diskant auf dem Sayl, und gienge
ohne Stang unten vom Boden bis oben an die Hütte
auf einem fehräg aufgefpannten Sayl in den Strüm—
pfen hinauf. Seinesgleichen ift nie gefehen worden *).


*) Auch zu Augsburg hatte fih fhon im Fahr 1393 ein
Seilfahrer produzirt, oder wie es in den Bau-
rechnungen heißt, uf dem Sail fein Behändigfeit ge:
trieben, und deswegen 1 Pf. Hlr. zum Geſchenk er:
balten. Und 1575 fuhr ein Sailfahrer daielbft,
vom Perlachthurm an einem geivannten Sail herab.
v. Stetten Runfigefhichte MH. 177.


351


Auch Rieſen liefen fih zu Frankfurt bewundern,
— desgleihen Zwerge u. f. m.

Anno 1613 war ein Mensch bier, der ſich auf der
Schmidtftuben um Geld fehen ließ wegen feiner gro=
Ben Statur. Er war 96 Zoll oder 8 Werkſchuhe lang;
in dem Zimmer fonnte er von einem Ende zum an—
dern reichen ; über ſich fchriebe er 101 Zoll und mit.
einem Arm 121 Zoll.

1656 ließ ſich ein Echufter aus Brabant, der fein
jonderlicher Efler aber guter Trinker war, ums Geld
ſehen. Er war Kopfs länger, ald der größte hiejige
Menſch.

1668 eine große Jungfer aus Bayern Namens
Maria Jungin, ihrer Länge 8 Schub, und eine Hol—
länderin 7%, Werkſchuh lang, ließen ſich ſehen.

1665 wurde aber ein Zwerg, ein Indianer, 46
Jahre alt, ums Geld gezeigt; war 14, Schub lang.

1655 ließ jih eine Jungfrau aus Holland hier
jeben, die harte einen großen Bart und waren ihr
lange ofen aus den Obren gewachfen; fonften ware
fte mohlgeftalt, vieler Sprachen kundig, eines ftillen
melancholifchen Gemüths.

Menſchen ohne Arme, welche mit den Füßen
mancherley verrichteten, dann ſehr ſchwere und fette
Kinder fommen gleichfalls vor.

Mißgeburten von Thieren, 3. B. 1631 ein
jährige Lamm mit 6 Füßen, auf melden allen. es
ging ; ein zmeijähriger Hammel mit 2 Köpfen und 6
Süßen im Jahr 1660 gezeigt. 1679 ein Englifches
Pferd, dem oberhalb jedem Hufe noch ein Eleiner Huf
herausgewachien war, 6 Jahre alt. — Diefes und
noch manche feltene Thiere, 3.38. Strauße, Papagahen,
Stachelſchweine x. waren Die vorzüglichften Natur:


352


merfwürdigfeiten, welche Leröner anzuführen für
wertb bielt.

Bon fahrenden Comddianten hat er im
Jahr 1698 die Sächſiſchen Comödianten, melche ihre
Hütte auf dem Roßmarkt aufgefhlagen, und vom 12.
September bis den 15. Detober agirten. Gabe die Ber-
fon 3 u. 4 Baten. (12 bis 16 fr. Conv.-Münze.)

1700. den 6. Auguft haben die franzöſiſchen Ope—
riften angefangen zu ſpielen; fte hatten ihre Hütte auf
dem Roßmarkt aufgefchlagen, gabe eine Perfon, jo
da flunde, 6 Batzen, zu ſitzen 45 fr., eine Logis 2 fl.,
Diefed waren Die erften, jo bier gefeben worden, fte
ivielten 4 Wochen. Die Juden hatten einen Bann
auf diejenige Juden gelegt, jo hinein geben würden.

Im Jahr 1657 agirten die Heidelbergſchen Comö—
dianten im Bublboff und die Solländifchen im Krach—
bein.

Ueberbaupt gabe e3 in diefer Mefje mancherlen zu
eben und zu bewundern, denn im einer Hütten am
Mayn war „Ein Fabian (Pavian,) fo zierlich auf
vem Sail getanzet und andre Fünftliche Luftſprüng
gemacht, und noch andre viel Fabians und Affen, jo
theils zierlide Sprüng gemacht, redende Papagayen
und Sieben Indianifche Pferdlein, das größte 11,
Sen bob, Die ſprangen durch Die Reiffe und mach—
ten andre ſchöne Sprüng mehr.

Auf der Echmidtfluben war ein Stalienifh Pop—
penwerk, welches treffliche Repräfentationed erzeigte.
Auf ver Eſchenheimer Gaſſe Hielt ein Franzos Nah—
men? Mr. Blondel ein Tanz, Fecht und Bol
tigier Echul, er befame mehr Scholaren, als er
verjehen konnte. In eben diefem Haus hielt Sr. Ober-
haus von Tübingen eine Reitfchule, der hatte auch


uns


N


393


viel zu thun. Beyde blieben allhier fo lang ver Wahl
tag währete.

In demfelben Jahr war auch ein Wagen zu fehen,
der von fi jelbft fortging durch ein Rädlein, und
im Jahr

1665 ein Pofamentierftuhl, der von felbft arbeitete
und alle Arten Borten u. f. w. machte, wenn Die
Seiden oder Garn gelegt worden.

1659 hielt Abends ein Nürnberger ein Feuer:
werf im Rahmhoff, wer zufehen wollte, mußte 10 Er.
geben. |

1701 murde von etlichen Engländern eine Bären-
und Ochſen-Hetz in der alten Kron, täglich eine
zeitlang ums geld gehalten.

So weit Leröner.

Aus Siebenfees Materialien zur Nürn
berg'ſchen Geſchichte heben mir einiges hieher Gehb-
ige aus: *).

1614. Sonntag, 18. December kat der Wirth im
Heilbronner Hof eine Kuh-, Dchfen- und Bären-Hatz
gehalten. Der Ochs une die Kuh haben fich tapfer
gewehrtsund find am Leben erhalten. Der blinde
alte Bär, meldyem Die Zähne ausgebrochen waren,
fonnte den Hunden nit viel thun und ift zulsgt mit
einem Schweinsfpieg erflochen worden.

16241 hat derſelbe Wirth wieder einen alten Bären
hetzen laſſen, bat jede Berfon 3 fr. bezahlt und ift
eine große Menge Volks zufammen fommen.

1615 hat der Saus-Commenthur im deutfchen Haus
albier einen Wilden Ochſen begen laſſen, haben ihn


Die Hund, deren viel und große ftarfe geweſen, obmol


*) Ul. Bo. 50 —54. 267 f.
—— 23


394


fie fich an ibn gehängt, nicht halten noch fällen kön—
nen, darumb man ihn niederfchlagen müſſen.

1602 und 1604 erbielten frangöfifche Seiltän-
zer die Erlaubniß, fich etliche Wochen lang auf dem
Seil zu produeiren.

1612 den 20. bis 23. October haben etliche
Engländer des Landgrafen zue Caſſel Beftellte Co—
mödianten im Salsprunner Hof allbie etlicy fchöne
und zum tbeil in Deutfchland unbefannte Comödien
und Tragödien und dabey eine gute Liebliche Muſica
gehalten, Auch allerley Wälfhe Tänze mit Wun-
derlichem verdreben, Hupfen, hinter und für ſich ſprin—
gen, üÜberwerffen und andern feltzamen Geberden ge=
trieben, welches Tuftig zu fehen. Dahin ein groß zu=
lauffen von Alt und Zungen, Mann und Weibsperfonen,
auch von Herrn Des Raths und Doctorn gewefen, dann
fie mie 2 Irummeln und A Trometen in der Etat
umbgangen und das Volk ufgemahnet und ein
jede Perſon folche ſchöne Furzmeilige fachen und Spiel
zu jeben ein balben Patzen (2 fr.) geben müſſen, da—
von die Comödianten ein groß Geld ufgehoben und
mit ihnen aus Diefer Etadi gebracht haben.

1613. Sonntag den 27. Juni und etliche Tage
hernach, aus Eines Erb. Natbs an. Erlaubniß, haben
des Churfürft zu Brandenburg Diener und Engeli-
ſche Somddianten ſchöne Comödien und Tra—
gödien von Philole und Mariane, Item von Celide
und Sedea, auch von Zerſtörung der Stätte Troja
und Conſtantinopel, vom Türken und andre Hiſtorien
mebr, neben zierlichen Tänzen, Licbliher Muſica und
andrer Ruftbarfeit, im Halsbrunner Sof allbie in gu—
ter deutſcher Syrah, In Köftliher Mascaraden
und Kleidungen agirt und gehalten, bat erftlich ein


35) -


Verſon 3 fr. und leztlich 6 Fr. zuzuſehen geben müjlen,
darumb ſie ein groß Geld allhie aufgehebt (Denn ein groß
Volk ihnen zugelauffen) und mit ſich hinwegbracht haben.

1627 bat man ein nem Haus auf der Schütt
angefangen zu bauen, darinnen follen alle Fechtjchulen,
Comödien und andre Kurzmweil hinfüro gehalten
werden. Das Geld der Spectatorn folle halb
dem Hofpital, und der ander halbe Theil dem fo Die
Kurzweil hält, gereicht merden.

1628 ven 16, Suni ift die erſte Comödie in die—
fem Haus von dem Subilirer Hannſen gehalten wor—
den, welcher Landgraf Wilhelm von Caſſel, fo eben
von Prag Hier Durchgereist, bevgemohnet. Und fol
binfüro alle Montag eine Fechtſchul, die Mitt-
wodhen Comödien und andre Kurzweil im Som-
mer gebalten werden. (Das gefhab während des
3Ojährigen Kriegs.)

Es wurden auch Ochſen, Bären, Sirfchen u. f. m.
Darin gefeßt und auch fremde Thiere gezeigt.

Zu den Nacht-Comödien wurde zwar 1667
das Opernhaus gebaut, Doch murden noch nachher
im Sechthaufe Komödien gefvielt, fomol unter freyem
Simmel als in einem hölzernen Hauſe.

So ſpielten:

1679 den ganzen Sommer über Magifier Bel
ten mit feiner Compagnie im Fechthauſe.

1696 waren zu gleicher Zeit Komödien im Fecht—
haus und Teutfche Opern im Opernbaufe.

Gegen Ende des XVII. Jahrhunderts, meynt B.
». Stetten *), famen die Herumziehenden Ge:


) Runft: Gewerb: und Handwerksgeſchichte der Stadt
Augsburg, 1779 und 88. 11. Bo. ©. 315.


356


fellfhaften oder Banden von Comödian—
ten auf, man erlaubte folchen auch hier, auf dem
Theater der Meifter- Sänger zu fpielen, Doch
mußten fle jich deswegen mit jenen abfinden.

1697 wurde von denfelben Die erfte Opera bier
(u Augsburg) gefpielt. Der Director war ein Ka—
yellmeifter von Braunfchweig, der aber neben feinen
Leuten auch biefige Sänger und Gängerinnen dazu
genommen. Es mag etwas fehr Liebliches und Auf—
srbauliches gewefen feyn, indeg wurde es damals nicht
wenig bereundert. Nachdem die Meifterfänger aufs
gehört hatten, zu fvielen, befamen wir auf eine Zeit
lang ein andres National=-Theaterin diefem Jahr—
hundert. Die Acteurs waren fatholifche Studenten,
Muftkanten, Waflerbrenner, Nachtwächter, nebit ihren
Weibern und Töchtern. Sie ſpielten in der Faſtenzeit
in einem Saale des großen Baugartend; der Inn—
alt der Stüfe war größtentheild aus der- biblifchen
Geſchichte, oder den Legenden der Heiligen höchſt aufe
erbaulich, mit untermifchten Chören und Intermezzen
von Pollen und — Boten. &3 dauerte mehrere Jahre
und bey dem Tode des Unternehmers zerſchlug fich die
Geſellſchaft endlich.

Solche Beyſpiele von temporären und herumzie—
benden Schauſpieler-Geſellſchaften Tiefen
Th von den meiften größern Städten beybringen; da
fie aber, wie wir aus dem Bisherigen geſehen, fich
allenthalben ähnlich find, fo wollen wir von ihrem
Weſen überhaupt noch Einiges erzählen *).


*) Seitdem diefes gefchrieben, erſchien auch in ven
Curiofitäten X. Bd. 426—438 eine Abhandlung
über die fahrenden Scaufpieler.


357


Vom Urfprung des Schaufpield und ver Comödie,
aus den Myſterien der Griechen und Römer zu reden,
kann Hier nicht die Abjicht feyn, eben fo menig al3
von den älteften Echaufpielen der Chriften, die nach
diefen Moyfterien gebildet, und im welchen flatt ver
Götter und Heroen der Heyden, die Heiligen, bie
Apoftel und andre Berfonen der biblifchen Geſchichte
auftraten in Stüdfen, welche fih nach ven heiligen
Zeiten und Tagen richteten, an denen fie aufgeführt
worden; oft aus dem Stegreif gefprochen wurden und.
theils erniter, theils komiſcher Urt waren, je nach dir
Zeit, in die fie fielen, Sp waren die Kaftnachtöfpiele
wahrhafte Poſſen, oft mit dem Unflätigften ver:
mifcht *), die fich denn noch bis ins XVII, u. XVII,
Jahrhundert erhielten, oft einen Theil der Kirchenfeſt-
lichkeiten de3 Pabſtthums ausmachten ; in. den Paſ—
fionde und Auferſtehungs- und Chriſtnachts-Myſterien
x. der Römischen Kirche fogar noch heut zu Tage,
wenigitens als Bantomime, fortdauern, und nah Sar—
toris Keifebericht, in Steyermarf und Kärnthen
von dem Bauernvolf, nah Möglichkeit, auf freyen
Plätzen bis auf Diefe Stunde noch gejpielt werden. —
Daß früher die Minnefänger, ibre Begleiter
und Spielleute, fpäterhbin aber Schüler, Studen=
ten und felbft Geiftliche bey folchen biblifchen und
religiöjen Echaufpielen vie handelnden Berfonen ma:
ten, wobey Die Rollen der rauen jedoch immer von
jungen Männern und Knaben gefpielt wurden, ift be=
fannt genug, und außer den angeführten Stellen bey


*) Flögel Gefhichte der Fomifchen Literatur IV. ©. 1.
3. 6—11. 134. 163. 181—184. 192—201. 233 big
241. 256-259. 284. 235—290, 291. 295. 317.


358


Floͤgel, auch bei v. Stetten I), Möhfen 2), und andern
nachzujeben.

Außer diefen, welche meifteng unentgeldlich oder
zum Beſten der Armen oder des Kirchenfonds fpielten,
zur Ehre der Heiligen, gab es denn doch auch in den
größern Städten ſtehende Gefellfchaften von Feuten and—
ver Stände, welche nicht immer fo uneigennüßig ihre
Kunft übten und neben religidfen, auch Biftori:
ihe Shaufpiele, Tragödien und Comödien,
oder Haupt- und Staats-Actionen aufführten
welche zum Theil geſungen oder doch in Reimen ge—
ſprochen wurden. Die vorzüglichſten Mitglieder dieſer
letztern Geſellſchaften waren ſeit dem 15. Jahrhundert
die Meiſterſänger ?), welche vornemlich zu Nürn—
berg und Augsburg ihre Pflanzſchulen hatten. Waren
gleich dieſe Meifterfänger größtentheild Handwerker, jo
fanden fth doch unter ihnen manche Männer von
Genie, die oft felbft ihre Echaufbiele und Faftnacdht-
fpiele verfertigten, welche leßtere zuerft von Dans
Schnepperer, genannt Rofenblüt, zu Nürnberg
gerichtet worden feyn mögen, davon aber Sand Sach—
ſens Stücke noch immer Beyfall finden. Ungeachtet
des unfittlichen anftößigen Inhalts ver meiften dieſer
weltlichen Faſtnachtsſpiele, erhielten fich dieſelben
dennoch bis zu Ende des AV. Jahrhunderts. Sie
wurden gewöhnlich von fünf, fteben und mehrern Ber:
jonen aufgeführt, gemeiniglih in Privathäufern oder
Safthöfen des Abends, doch hatten die Meifterfinger


')v. Stetten, Kunftgefhichte 11. 313 f.

2) Möpien, Gefhichte der WRiffenichaften in der Maut
Brandenburg. S. 160.

s) 9. Stetten I, c. J. Br. 530 f., Flögel J. e. ©. 292 f.


339


zu Augsburg ihren eigenen Combdienſtadel, ven
fie auch an fremde Künſtler vermietheten %), zu Nürn=
berg wird ihnen nach Erbauung des Fechthauſes wohl
auch darinn zu jpielen vergönnt worden feyn.

Aus diefen Meifterfängern und aus Studen-
ten bildeten fih dann größtentbeils im XV. Jahr-
hundert Die eigentlichen ordentlihen Schaufpieler-
Geſellſchaften, welche unter Direction eines Un—
ternehmers, deſſen Namen die Gefelljchaft führte, die
Schauſpielkunſt als Erwerbszweig trieben ?). Die
ältejte, melde man gewiß fennt, ift die Treuifche,
nach Sagen aber die eines gefrönten Boeten v. Son=
nenbammer; um 1613 die eines Carl Pauli,
Sohns eines Oberfllieutenants; und ſpäter Die Gefell-
Ichaft des Magifters Veltbeim (Bruders des Va—
lentin Veltheim, Profeſſors ver Iheologie in Jena.)

Lestern Director jahen wir (oben ©. 355) im
Sabre 1679 zu Nürnberg als Magifter Velten auf
treten. Diefer gelehrte Schaufbieler, jagt Flögel 1. e.
319, verband fih mit einigen Studenten aus Sena
und Leipzig und errichtete eine ordentliche Geſellſchaft,
deren Ginrichtung wie die der heutigen war. — Er
brachte die Moliere'fchen Stüfe auf die Bühne, nach
der eriten Mürnberger Auflage. Breslau und Nürn—
berg befuchte er am meiſten. Man empfleng ibn und
feine Truppe allezeit mit vieler Achtung. Sie wurden
auf den Gränzen des Stadtgebiet bewillfommt, und
der Magiftrat bewirtbete fie vor der Stadt. In Ham—
burg erhielten fie von Obrigfeitswegen bey ihrer Ab—
teife gleichfalls Geſchenke. Er brachte vie Haupt—


%) 9, Stetten I. ec. 1. ©. 530.
>) Flögel I. c. IV. ©. 318 f.


360


und Staats-Actionen in Schwang; gemeiniglich
Ueberfegungen aus dem Spanifchen vol Schwulſt und
Unfinn. Doch nicht Veltheims Gefellfhaft
allein beſtand aus ſolchen gebildeten Leuten, auch unter
den übrigen, welche wir zuvor genannt, waren junge,
gebildete, meiſtentheils ſtudirte Leute, und in der Treui—
ſchen Truppe der berühmte däniſche Oberhofprediger
Johann Laſſenius einer der vorzüglichſten Ae—
teurs. —

Dieſes genüge von der Entſtehung und den Be—
ſtandtheilender deutſchen fahrenden Schau—
ſpielertruppen. Daß aber v. Stetten ſich irrt,
wenn er die Zeit des Erſcheinens derſelben ans Ende
des XVII. Jahrhunderts ſetzt (ſ. oben S. 355) geht
aus dem bisher Geſagten hinreichend hervor, denn in
den Jahren 1612 und 1613 erſcheinen die Engli—
ſchen Hofſchauſpieler aus Caſſel und Berlin zu Nürn—
berg, und 1657 die Heidelberg'ſchen und Hollän—
dDifchen Truppen zu Sranffurt, um 1618 aber
Paulis Geſellſchaft, ſ. S. 359.

Auffallend iſt das Erſcheinen ſolcher fremden Edjaus
fbieler, Holländer, Engländer und Franzo—
fen in deutfchen Städten, befonders da fie in deut.
her Sprache declamirt zu baben fcheinen, wie es
wenigftend von den Hofjchaufpielern zu vermuthen und
oben S. 354 ausdrücklich verfichert wird. — Auch
Italiener treten auf und produriren zu dranffurt
ein Puppenſpiel (j. S. 352.)

Um eine vollftändige Kenntniß der fahrenden
Komddianten überhaupt und der niedrigern
Gattung derfelben inöbefondre zu erlangen, wird es
nicht überflüffig ſeyn, einen Echriftfteller deg XVI.
Jahrhunderts über die Art zu vernehmen, wie ſich


- u — W—


361


dieſe Leute auf den Jahrmärkten introducirten und
producirten. Garzonus *) ſchildert ſie alſo:


*) Schauplatz der Künſte ꝛc. 4. Frankfurt 1641,©.850 f.
Die lebendigen Sitten ſchilderungen, welche dieſes
lange nicht genug beachtete Werk enthält, und die in
der deutſchen Ueberſetzung ſowohl durch die kräftige
naive Sprache, als auch durch Ammons Holzſchnitte
erft recht national geworden, find denn doch von
einigen Männern erfannt und benügt worden, welde
in diefer Sade als competent gelten können. 3. B.
». Flögel Gefnichte der Hofnarren S. 15. 2. Bed:
mann Geſchichte ver Erfindungen H. 443 und Il.
69., und in feiner Waarenkunde 1. 260 f. Dann
v. J. C. 3. Fiſcher, Geſchichte des deutſchen Han:
dels, an vielen Stellen, 3. B. IV. 327. 345. 358.
393. 416. 417. und an mehr Orten. Fiſchers Werk,
welhes Sartorius in-feiner Geſchichte der Hanſa
zu verunglimpfen verfuchte (indem er ihm den nor?:
weftlihen Drientalhandel als ein albernes Dirnge:
fpinft aufdichten will, dag nirgends als in Fiſchers
Dhantafie eriftirte, um feine Gefchichte des deutichen
Handels darauf zu gründen), wird durch die neueften
Unterfuhungen Hüllmans, Breverlows, Gemeiners,
Hormayers und von andern vollfominen gerechtfertigt,
und ifi für jeden Freund deutfher Cultur- und
Sitten, befonders aber ver Zunft: und Hand—
werksgeſchichte (von mweldhem allem Hr. Sar—
torius gar nichts — in feinen Urfunven zu finden
wußte) ganz unentbehrlich. Nirgends ift fo Bieles
über alle diefe Gegenftänre zufammen getragen, als
in den vier Bänden diefes fchäßbaren Werfes,
Das noch überdieß für vie Literaturgefchichte und
Büherfunde fehr viele Notizen enthält, welche
allein fchon vie große Gelehrfamfeit des Berfaflers
dartdun, und den größten Dank verdienen. Fifcher er:
lebte längfi zwei Auflagen, — Sartorius Werf ift

becreits auf den halben Preis herabgefeht zu haben!!


362


„Gemeine und profane, mehr Gauffer als Comödianten,


welche dieſe löbliche Kunft verkehren, und -nichts als
allerhand Schande und Ueypigfeit in die Comödiam
einführen, fönnen nicht ohne Schaden und Nachtheil
zugelafien werden, von wegen der unflätigen Wort
und ungzüchtigen Geberden, damit fie beydes, fich felbit
und die Kunft berüchtigen und fihänden. Lind befin-
det fich auch in der Erfahrung, dag je mehr die Kunſt
von den vorigen Alten ift geehret worden, je mehr ſie
von dieſen Unflätern gefchändet wirdt, als welche dem
Aretino oder Franco Die Neden abgelernet, welche
nicht3 als unflätige und unzüchtige Wort reden kön—
nen. So feynd fie auch in ihren Geberden unböfliche
Efel und Ruffianer, die fih bedünken lafjen, fie haben
es gar mol ausgerichtet, wenn fie Den gemeinen Hau—
fen durch ihre groben Zotten zu lachen beiweget. Ihre
Inventiones find, daß man wol den Kröten damit
vergeben fünnte, und reimet fich alles auff einander
wie ein Fauſt auf ein Auge; fragen nichts darnach,
wenn ſie nur das Geld haben mögen, darzu fie dann
genugfamb gefchliffen und abgerichtet jeynd. Derhal—
ben dann die Comödia und die ganze Ars Comica
in Außerfte Verachtung bey ehrlichen Leuten gerathen;
und werden Die Serren Comödianten aus etlichen Or—
ten bandirt durch öffentliche Gejag und Statuten, ver=
achtet, und von ganzen Gemeinen verbönet und ver—
fpottet. Wann die gute Serren in eine Gtatt
fommen, dörffen fie nicht wol bey einander bleiben,
jondern müffen fich in unterjchiedliche Wirtsbäufer
austbeilen, die Frame fommpt von Rom, ver Mag»
nificus von Wenedig, tie Ruffiana von Padua, ver
Zani von Bergamo, Der Oratianus von Bologna und
mug man etliche Tag lang umbher lauffen, bis man


363


die Erlaubnig heraus erbettelt, follen ſie anders
ſich mit folcher ihrer Handthierung herausbringen und
ernähren: da fie doch bey denen, fo fie kennen, ſchwer—
Th zufommen fönnen, fintemal jedermann der Un—
fläter überdrüfftg; und wo ſie einmal binfommen, da
ſtinket es noch eine geraume Zeit nach dem Unflat,
den fie hinder ſich laſſen.“

„Und iſt dieſes die einzige Urſach, umb welcher
willen, wie Valerius ſaget, die Herrſchaft der Statt
Marfilia niemals Comödianten und Schalfänarren
einlaflen wöllen.“

„Wenn Diefe aber in eine Statt fommen, und
ihre Sagen zu halten ift zugelafien worden, alsdann
lafien fie fih mit Trommelfchlagen und andern
Veldgefchrey hören, mit Anfchlagung, daß diefe oder
jene Herren Comödianten feynd anfommen, gehet Die
Sram in Mannskleidern der Trommen nach, mit an—
gegürtetem Degen, und wird das Volk an allen Orten


- geladen, wer eine ſchöne Comödiam will fehen, ter


fomme an diefen oder jenen Ort, Dahin dann das fürs _
wisige Volk gelauffen fompt, wird umb drey oder vier
Kreußer in einen Hoff gelaſſen, da findet es ein auf:
gejhlagen Gerüft, unordentliche Scenad. Da gehet
eine herrliche Muſika vorher, als wenn ein Saufen
Eſel ſchryen, da fompt hernach ein Prologus wie ein
Storger auffgezogen. Darnach fommen die ſchöne und
übel wol gezierte Perfohnen, die machen ein Gekäken
daher, daß jederman ſchon anfüngt die Zeit lang zu
werden, und fo vieleicht einer Tacht, fo gefchieht fol-
ches vielmehr über der Einfalt der Zufeher, als das
er eiwas Tachenswerthes fände. Da fompt ein Mag-
nifieus, der nit drey Seller werth iſt; ein Zani der
zwar das beſte thut, beſtehet aber wie sin Gans, die


364


Durch den Trek water. in Oratianus der die Mort
heraus drüdet, ald wenn er auff dem heimlichen Ge—
mach füße; eine unverfchämpte Auffiana. Gin Buler,
den man Uberdrüßig wird länger zu hören. Ein Spagnofl
der nicht3 anders weiß zu reden, als fein mi vida,
oder mi. corason, in Pedant, der allerhandt Spra—
chen in einander vermenget. Gin Buratinus, der feine
andre Geberden weiß, als feinen Hut oder Haube in
der Handt umbher zu drehen. Die fürnembfte Pers
john ift jo befchaffen, Daß fie weder zu fieden noch
zu braten taug; alſo daß die Umbftänder alle mit eine
ander müde, ſich felbft müſſen verlachen, daß fte fols
hen nichtigen und flinfenden Sagen fo lang haben zu=
geböret ; und müfjen die wol müßige Leute oder über»
große Narren feyn, die fih zum andernmal dahin
verleiten laſſen.“

„Was nun bishero gejagt worden, ift nur von
denen zu verftehen, melche die Komödien öffentlich hal—
ten oder repräfentiren, und daraus ihr Handwerk
machen.”

Slögel (komifhe Literatur IV. 320.) be—
merkt über die Garderobe der deutſchen Bühnen,
jelbft noch zu Anfang des 18ten Jahrhunderts.

„Die Komddianten trugen papierne Manfchetten, und
„batten die Kleider ftatt der Treſſen mit Streifen von
„Goldpapier bejegt. Dft hatten die Prinzeffinen feine
„Strümpfe in Schuhen, und die Unanftändigfeiten in
„Reden und Sandlungen wurden aufs höchſte ge=
„trieben.“

Wenn wir diefe Schilderung, die oben &. 356,
von Stetten, über die Augsburger Bühne, und die von
Slögel ©. 357. über die deutfchen Faßnachtſpiele über»
haupt gemachten Bemerkungen mit Garzonus Ge—


365


mälde vergleichen, jo finden wir die vollfommenfle Ueber:
einftimmung; und Deutfchland durfte fich Feines Vor—
zugs vor Stalien rühmen. Auch fcheint der deutjche
Ueberſetzer deutſche Farben mit in fein Gemälde ges
bracht zu haben, was bejonders bey dem Eintrittsgeld
bemerkbar wird.

Zur Erläuterung deilen, was wir oben ©. 349 f.
©. 352. u. 353. f. von Öauflern, Seiltän
gern, Thierhbändigern u.f. w. aus der Gefchichte
einiger Städte erzählt haben, und um das Gemälde
der Volksſchauſpiele auf Jahrmärkten, und hey
andern DVeranlaffungen vollſtändig zu machen, wollen
wir Garzonus ferner vernehmen, was er in feinem
-104. Discurs*) hierüber, und insbefondere von:


„Marktichreyern, Storgern und Theriafsfrämern, und de--
nen fo allerhand Schawfpiel anftellen“, zu berichten hat.


„Es gehen aber heutiges Tags, jagt er, viel andre
werkliche Schamjpiel, faſt auf allen Märkten,
Plägen und Meſſen im Schwang, nemlich die
Schawſpiel ver Geretaner, Theriafsfrämer
und anderer dergleichen Gefellen, von welchen ich mir
dißmal infonderheit zu discuriren vorgenommen habe.
Merden aber in Italia Ceretani genennet, dieweil fie
vermeyntlich in einem Flecken in Umbria, nit weit von
Epoleto und Cereto genannt, ihren Urſprung und
Anfang haben, und hernach allgemach in ein ſolchen
Eredit und Anfehen fommen, dag wenn fte ſich hören
lafien, fie ein größer Zulauff befommen, als ver befte
Dortor in freyen Künften, ja der befte Prediger, der
jemals eine Kanzel betreten hatte. Gintemal das ge—


”) ©. 853-860.


366


meine Volk denfelben Saufenweife zulauft, ſperren Maul
und Nafen auf, böret ihnen einen ganzen Tag zu,
vergißt aller anderen Corgen, und weiß Gott, auch
erfährt es mancher Bauer, wie unterdejlen in folchem
Gedränge der Beutel verwahrt wird.“

„Die Alten nannten folche Brofefiion Gefticulatos
res, von wegen Gefchwindigfeit und Geberden der
Hände, damit fie mancherley Kurzweil anrichteten wie
man heut zu Yage von den Gaucklern fagen möchte ;
es ift aber die Kunft nunmehr höher geftiegen, und
trägt mehr Geld ein, als vor Zeiten. Und befindet
jich auch, das ſich Diefe Lente mehren wie ein Unfraut,
und follte man wohl feinen Wochen: oder Jahr—
markt, beydes in Städten und in Dörffern halten,
da fich derſelben nit etliche finden ließen, welche alle
mit unterjchievlichen Liften, Betrug und Praftifen den
gemeinen Hauffen an fich bangen und ibm das Geld
aus dem Beutel ſchwätzen, beydes mit ihren liſtigen
und Iufligen Reden und auch mit ihren wunderbarli«
chen Proben, welche fie alda öffentlich auf dem Marft
thun, mit Verſtürzung aller derer, jo ihnen zufehen.”

„Es wird aber von ſolchen Landfahrern vielerband
Betrug in der Iheriaca verübt, Dadurch Der gemeine
Mann fchändlich betrogen wird, indem er vermeynt,
er babe ein gutes Präfervatif wider Gift oder andern
Schaden von ihnen erfaufft, findt aber bey der Prob,
daß er betrogen worden.”

„Denn man derbalb ſieht, daß Diefe Betrüger auf
ihrer Bank ein ganges Stüf Arſenikum, Cublimat
oder ander Eifft einnehmen, damit fie die Güte ihres
Theriaks möllen probieren, fol man wiſſen, daß
jte zuvor, ehe fie auf den Pla kommen, den Bauch
mit Sattich, Eſſig, Oehl und andern Gegengift gefüllt,


367


wiewol fie es auch fonften auf eine fichere Weife fon«
nen anftellen, daß fie zwar einen gerechten Arfenikum
aus der Apotheken holen laſſen, vermwechfeln den aber
mit einem ftüflein Taigs von Zucker, Mehl, Saffran
und anderen Materien gemacht, das dem vorigen ähn—
Tich ſieht, welches fie mit fonderlichen Geberden, als
wenn fte ſich jehr gefürchtet, hinein freften, fteben vie
Bauern mit aufgeriffenen Mäulern, ob fte nicht bald
zerberften wollen, fie aber binden fich feit, nehmen ei—
ner Gaftanien groß ihres Theriaks oder Drecks ein,
leget fich der Geſchwulſt, als wenn fein Gifft wäre
vorhanden geweſen, das laßt euch lieben Herren einen
foftlichen Theriak ſeyn; Darauf denn die Bawren
den Riemen ziehen, danken Gott, daß er fie einen
joldyen thewern Mann finden laſſen und fo Föflliche
Waar umb ein gering Geld .in ihr Dorf befommen
1671: w.”

„Etliche treten auf, geben für, fie feyen von St.
Pauli Gefchledht, verfaufen ein irden Kügelein, wel—
ches fie in einem Glas Wein laflen zergeben, und
geben es den Bauern zu trinken, welches für Gift
und Schlangen foll gut feyn u. f. m.“

„Wer wollte fich aber unterfteben, alle Lift und
Pradtifen der Landfahrer zu befchreiten? Doch mill
ich etliche Griff erzählen. Siehet man demnach auf einer
Een des Markts einen Fortunatum mit feiner Fri—
tuta auftreten und mit großem Gefchrey oder Ge—
plärr das Volk 2 oder 3 Stunden aufhalten, bald
mit einer newen Zeitung, bald mit einer Hifto-
tien, bald mit einem Dialogo, bald mit einem
Lieblichen Geſang, bald hadert er mit feinem Knecht,
bald Tachet er, Daß ibm die Augen überlauffen und
was vergleichen Narrenvoſſen mehr find, bis er fich


368


bedünken läßt, er hab das Volk genugfam zufammen
gelockt; aldvann brinat er feine Büchlein hervor und
fompt auf fein quamquam von ven Selen, Die
er gern mochte und fängt an, feine herrliche Waaren
zu loben und treibet es fo lang, bis er etliche über:
redet, daß fie ibm abfauffen.“

„Auf der andern Seiten fompt ein ander quidam
aufgezogen, fängt auch an zu ruffen, ald wenn ihm
der Henker die Seiten ftimmete, bat feine Wahr auf
ver Schulter in einem Sack, und ein Kochersberger
Hütlein auf dem Kopf; da lauft Jung und Alt zu,
wollen hören, was er doch Wunderfeltfames hat füre
zubringen. Fänget feine Relation und Werbung an,
bringet allerhand Schnafen und Faben herfür, daß
jederman fein lachen muß und ihm feine Waar ge=
fallen läßt, wiewol e8 auch bisweilen geſchieht, daß
wenn man ibm eine weile bat zugebört, fo geht das
Volk wieder davon und läßt den Narren fchreyen fo
lang er will, auch werfen ihn mol vie Buben mit
Dref, daß er muß feinen Kram aufpafen und heimb
geben.“

„Sie thun auch einander felbft Schaden, denn die
weil einer ſtehet und meynt, die Kaufleut werden jebo
zufallen, jo fombt ein andrer aus einer Gaſſen geſtri⸗
chen, hat ein junges Mägdlein bey fi in Buben-
Kleidern, welches ſpringen und fich durch einen Reiff
wie ein Aff überwerfen fann. Hebet auh an, fi
bören zu Jafien, und das Mägdlein treibt allerhand
Gaugelſpiel. Endlich bringt er auch feine Waar her
für, die er feil bietet.”

„An einer andern Eck des Marfts tritt ein May-
länder auf mit fammeten Bareten auf dem Haupt,
darauf eine weiße Feder auf gut guelfifch, flattlich ger


4


— —
— Ber ze


—.
—
u —
— —
—
—


Ad ı A En Ku a ee ei ee u,


8


1000.


DL


N
N
N
N
\

N
9

I
V
N
\


vo,
\ A 7)
N *


IR,


08cl


= - *
⸗
«
®
.
*
*
*
=
* ’
>
>


1300.


"


>


—


“ a E
% E
ng
*
2 ? *
—
*
= —
—
J
*
—
J
= ni ı
i
n
. J
-


0


N
— ——— —


A
v7
N


}


+ N
'
f Ar f f D * * 5
» J \ \
. ’ $ f '
— — *
* x ”
t * \ 1
“ 2
J
J
*
D i a D
v
ER? Be;
. R j
. . {
“ ‘
“ \ ho ; * PN
AR)
J N
a D
J * >
‘ *
—
Be » —
3V —— — »
2 r ” \ I ve
+
, ,
t } *
4 — J
\ E y \
De # ®
D D =


PRTRe Pe P 7


RUN,
ut) NEE


STIER


TE —R —


BEN


re .


7%


Au


BA


009


2
s
x
”
+
=
R
—


—
—
&
ur


): M- 2
M:id Jun:i.


Nonegesuns


8
8
8


TDISMIS
*


CH ) x \ =
Die akt ordmaıg de pechchn
“ *


EHE: — Ne
Yosın dıe peckch iv Intl pachn \emt vus Kock


9 ©&9 0 2 ep :d

— nach c va Alf warn dım ſchaff waıtz zeit

yt& S Bol am ſeuit habu an wag Lır
lot.


N km ee fol mcebt Simlich


lei w. 2 werr an den weltlichen
—— il letzenı ia f er, bil ch


Ay;


U. . I u
mn th“ n want Yard anna ar Pums n


(li Galzbury Dukhnrunss fir


The Dancing Dolls.


! .. - X = *
Sr le


*
£ 4
PZ t
— en
5 “
& R
.
.
*
—
.
—— ⸗
-
F
*
a ö
F w-.
* —


EN


©)


—— —A000——


ER


DR Bi


N
S


= —


Se


——S —


[4


Se)


{R
N)
J
N


AP
ls)


ANNIKA
A|
h

|


—I —


m


—— nn fi


Aal:


Ss


ie


4
-
.
—


4


/


369


Eleivet, ald wenn er ein großer Herr wäre, erzählet
allerhand Narrenzoten und wird von feinem Knecht
verfpottet u. ſ. m.”

„Biöweilen fompt auch ein Magifter Leo mit
feinen Macalep-Ballen aufgezogen, von deren Inven—
tion und Nußbarkeit er ein Paar flunden tapfer leugt
und discurirt, bis Die Bauern anfangen, den Sedel
aufzuziehen, Hat wol etliche beftellt, Die fommen und
ihm abfaufen, geben für, fte feyen ihm meit nachges
reißt, bis fie ihn da getroffen, rühmen die Waar hoch
und köſtlich, und wie fte die probirt haben, welches
Glücks dann andre auch in Acht nehmen, und ift der
gute Herr noch jo liberal, daß er einem jeden, jo ihm
abfauft, noch ein Dütlein mit Wurmfaamen verehrt
für feine Kinder, oder fonft etwas fürd Zanweh, fürs
Vieber u. ſ. w. zugiebt, welches des Gelts allein werih
wäre, —" L

„Andere haben Affen, Meerfaßen, Murmel-
thier, Cameel oder andere dergleichen Thier“) bey
ſich oder auf ihren Bänfen jtehen, daß ſich das für-
witzig Volk fammele: etliche halten Trommen und
Pfeiffen, etlihe Trommeten und laſſen biswei-
len mit großem Feldtgefchrey zufammen blafen. Etliche
haben andre Kurzweil, als daß fte Eyer auf einem
ausgefennelten Steden lafien auf und ablaufen, mit
allerhand Beränvderungen, Darüber Die Bauern Maul
und Nafen auffperren, und was derley Oaufeley mehr,
um ihnen eine Audienz zu verschaffen. Diefes find


“aber nur gemeine Storger und Landfahrer, welche auch


oft ſelzam anlauffen und mit Dref von dem Platz
getrieben werden.“


) f. auch Garzonus S. 984-986,
vi; 24


370


„Die aber jo fich des Geſchlechts St. Pauli rüh—
men, wie zuvorgemeldt (S. 367) fommen mit größerem
Anfeben aufgezogen, nemblich mit einer großen fliegen-
ven Bahnen, darauf an der einen Eeiten St. Paulus
jtebet mit feinem Schwert, auf der andern aber ein
Haufen Schlangen, daß man fich Davor fürchtet.
Da fängt man an den Urfprung ihres Gefchlechts zu
erzählen von St. Paulus, wie er auf der Inful Maltha
von einer Dttern gebifien worden ohne Echaden, und
daß dieſe Kraft auf fein Gefchlecht vererbet, da bat
man Brief und Eiegel über. Endlich nimbt man aus
den auf dem Tifch ſtehenden Schachteln eine Unfen
2 Ellen lang und Arms vie, aus einer andern eine
Schlang, dann eine Otter, und erzählet, wie man die
gefangen, da Die Bauern das Korn gefchnitten und
derhalb in großer Gefahr gemefen, wenn fie ihnen nit
zu Hülf fommen wären, darüber dann vie Bawern
dermaßen erſchrecken, dag fie nit dürfen nach Haus
geben, jte haben dann einen Trunk von ſolchem föft-
lichen Echlangenpulver gethan, faufen auch mehr und
bringen: nady Haus für Weib und Kinder, daß die
mögen verfichert feyn. Und ift hiemit das Epil nit
geendet, fondern es find noch mehr Schachteln bey der
Sand, Die macht man auch auf und langet kerfür
eine taube Dtter, einen totten Baftlisf, einen jungen
Erocodil, eine Indianifche Heidere, eine Tarantulanı
oder deren gleichen etwas, damit man die Bawern er=
ſchreckt, daß fie auch St. Pauli gratiam fauffen,
welche ibnen auf einem Brieflein wird umb die Gebür
mitgetheilt.“ |

„Unterdefien, und dieweil das Wolf noch beyfammen,
fompt noch einer herzu, breitet feinen Mantel auf die
Erde, jegt ein Hündlein darauf, welches ut, re, mi,


371


fa, fol, Ta, kann fingen; macht auch Tuftige Burzel=
baum, etwas geringer, als ein Aff, beflet auf feines
Herrn Befehl den an, der am übelften gekleidet ift,
- beulet, wenn man den türfifchen Kaifer nennet, thut,
einen Luftfprung, wenn man dieſes oder jenes Buhl-
Schaft nennet: endlich aber, denn es ift umb Seller
zu thun, hängt er ihm ein Hütlein an die Pfoten,
und ſchickt e8 auf den Hintern Füßen zu den Herren
Umbftändern um einen Zehrpfennig, Dieweil er noch
eine große Reiſe vorhabe.“

„So ſäumet fih auch der Barmefaner bey die—
fer Gelegenheit nicht, mit feiner Geiſſen, melde er
auf den Pla bringt, macht ihr alda ein Stafet, da
fie mit ſchmalen Füßen mug auf und abfpazieren, fich
oben uff einem Bläßlein, fo kaum einer Hand breit
aufhalten, und das Salz unter den Füßen leden.
Läßt fie auch mit einem langen Spieß über den Ach—
jeln auf den Sinderfügen umbhergehen, und macht
alfo mit feiner Geis alle, die ihm zufehen, zu folchen
närrifchen Capronen und Böden, daß fie ibm au
noch einige Seller zum Futter verehren.“

„Auch läßt fich bisweilen ein vermegener Seyl-
fahrer eben, welcher jo lang auf dem Sehl fähret,
bie er ein Bein bricht oder den Hals gar abſtürzet.
Diver auch ein verwegener Türkiſcher Gaufeler,
welcher fich auf die Erde leget, und läßt ihm mit ei—
nem großen Schellbammer auf Die Bruft ſchba—
gen, als wenn er ein Amboß wäre, oder reift
einen dicken Pfahl, fo mit gemalt tieff in die Erde
gefihlagen, in einem Zuck heraus, damit er dann ei-
nen guten Zehrpfennig, nad Meda zu reyjen, zu we—
gen bringt.”

„Bisweilen findt ſich auch ein getauffter Jud,


372


welche: jo lange ruffet und ſchreyt, bis er auch ein
Theil Volks zu ſich bringet, alddenn fängt er an, von
feiner Bekehrung zu predigen, daraus man im Bes
ſchluß fo viel lernet, daß er anftatt eine frommen
Chriſten zu einem liftigen Landſtreicher worden ift.”

„sn Summa, es ift, wie oben vermeldt worden,
fein Markt in Dörffern oder in Städten, da fich nicht
etliche folcher Gejellen auff finden, Die entweder aller-
bandt furzmeilige Gaufelfpiel anftellen oder aber unter-
ſchiedliche Droghen verkaufen. Der eine bat Wurm—
famen, der ander Bilfenfamen für das Zahnmeh, der
andre ein Bulfer, welches die Harnwinde vertreibet,
oder einen Furz gefchmeidig macht, dag man ihn nicht
böret, damit manchem wol bey guter Gefellfchaft ges
dienet wird. in andrer bat etwas, fo man in einen
Topf voll Erbſen oder Bohnen wirft, daß fie alle
berauslaufen. Gin andrer verfauft Federwifch zu im—
merwäßrenden Yampendochten. Gin andrer bat Oleum
Philosophorum, und die quintam -essentiam,
damit man bald kann reich werden. Gin andrer Oleum
Tassi barbassi wider den Froft. Ein andrer ein
foftlih PBomaden von Sammelsfchmalz bereitet, wider
die Schrunden. in andrer ein Ratten= oder Mäuß—
gift. Ein andrer Bruchbänder. Ein’andrer Fewer—
jviegel und Brillen, mit welchen man im Tune
feln feben fann, oder fonit allerhand wunderbare
Sadıen ftehet. Hie ftehet einer, der frißt Werf,
und ſtopfet e8 bis in den Hals hinein, und ſpeyet
Seuer heraus. Sie ftehet einer und verfauft Lausſal—
ben, das Gedächtniß damit zu ftärfen. Die fteht einer,
der läßt ibm die Hände mit heißem Schmalz trieffen.
Dort ftehet ein andrer, der wäfchet die Hände und das


Angeficht mit gefchmolzenem Bley. Hie flehet wieder⸗


/


373


umb einer, Der fjchneidet feinem Gefellen mit einem
befondern Mefler durch die Nafen ohne Schaden. An
einem andern Drt zeucht einer etliche Glen Schnüre
aus dem Maul. Hie langt einer einem fo erfl von
fernem kompt, einen verloren Brieff oder vergleichen
etwas aus dem Maul. Hie bläft ein einfältiger Tas
in ein Büchslein, dag ihm der Aug in das Geficht
ftäubet. Dort wird einem Stoffifh ein Handvoll
Pferdsdref für eine Muscatnug ins Maul geworffen.
Diefes find alfo die Griff der Storger, Lan
fahrer, Öaudfler und andrer müfiger Leute, da—
mit ſie ſich hindurch bringen.

(Worin aber eigentlich die Künſte der Gauck—
ler beftanden, ſowie auch einige Namen berühm—
ter Künftler dee 16. Jahrhunders in Italien, Iehrt
und Garzonus an einem andern Orte feines befag-
ten Werks kennen, wie folgt: *)

„Gauckler over Syringer find heutiges Tages
ſehr gemein fait in allen Landen. Diefes ift eine
wunderbare Hebung des Leibs, dadurch er hurtig, ſtark,
gerad gehalten wird: ift nicht fo gar vermerflich, wie—
wol fih nur geringe Leut defielbigen befleißen und
gleihfamb ein Handwerk Daraus machen, damit fie
fh nähren. Sn Italien find zu unfern Zeiten (1550)
hierinn berühmbt geweſen, und find e3 noch zum theil
bi8 auf diefen Tag:

Maneinus von Bologna und fein Sohn Stephanus,

Moretus und Toninus von Bolognen,

Alphonſus, ein Hiſpanier.

Battiſtonas von Padua.

Giuntinus und Grillus, Sicilianer.


*) Garzonus Schawylatz, S. 524 f.


374


— von Abruzzo.

Hieronymus von Foligno.

Marinus, Casparus Capus und Scaramueceio,
Venetianer.

Ishamaria, ein Römer. _

Riccius von Verona.

Pinus und Solidinus von Florenz.

Nicol. Senenſis u. a. m.

„Dieſe geben damit umb, daß fie denen, fo ihnen
umb Geld begebren zu jeben, Kurzmweil machen mit
allerband wunderbarlichen und auch gefährlichen Sprün—
gen und haben ein lang Regifter allerband Sprüng,
dag man über den Nabmen genugfamb ſich Bat zu
verwundern, wollte gefchmweigen, wenn man fte jelbit
jeben follte, Under andern ift der

Affenſprung, ſich einmal hinden üͤberwerffen auf
gleichem Fuß,

ſich zweymal hinden überwerffen nach einander.

Hinden über mit über einander geſchlagenen Beinen.

Der Forellenſprung.

Zween und zwanzig Affenſprüng auff * Decken.

Item unterſchiedliche Tafelſprüng und Brettſprüng.

Einen Schritt und zwey Schritt vom Brett.

Einen Schritt von der Mauren.

Der Katzenſprung.

Ein Radſprung auf dem Breit gegen die Mauern.

Ein vorwartäer Sprung von dem Brett.

Ein vorwart3 überwerffen auf einer Hand,

fih vorwart3 überwerffen auf gleichen Füßen.

Der Haſenſprung.

Der Reiffiprung, durch acht Reiff durch zween Reiff
auf der Banf fpringen.

Auf den Armen ſpringen.


375


Der Kagenfprung über den Stußl.

Der Kabenfprung, da der Stuhl zweymal gerührt wird.

Der Kabenfprung mit dem Stuhl.

Im Sad Springen, über Hals fih ſchwingen.

Sich über den ganzen Leib auf der Erden liegend
Schwingen.

Endlich under den Erdfprüngen iſt auch einer, da
fie ſich hinderwärts überwerfen, und haben beyde Hände
an den Dbren.

Sich hinderwärts überwerffen mit den Händen auf
beyden Hüfften, welcdyen denn Barbotta und Gabriel
von Bologna allein gebrauchen.

Item fich binderwärts über drei Banflein überwer—
fen, welchen Alphonſus der Hiſpanier allein brauchet,
wie Gabriel von ihm zeuget.

Item zehen Radſprüng mit den Händen auff der Erden.

„Diefes und noch andre mehr find die Sprünge
der jegigen Gauckler, damit fie manchen Pfennig
verdienen, beneben den Geſchenken, ſo bisweilen ihre
Weiber, welche auch etliche Sprüng gelernet, davon
bringen, nemmen ſich an, ſie ſeyen ſchwanger und
gehen nach gethanen Sprüngen herumb, und ſamblen
ein, da dann keiner ſo unbarmherzig, der nicht ſeine
milde Hand auf thut.“

Daß aber Gaukler aller Art, Seiltänzer,
Marktſchreyer und Quackſalber, Thierfüh—
zer u. ſ. w. fo, wie Garzonus ſie in Italien fand
und bejchrieb, auch in Deutjchland ihr Weſen trieben,
haben wir oben S. 349—353 und 353 f. ſchon ge-
jeben und dort Die Künfte der Seiltänger insbe—
fondre kennen gelernt; von den Marfifchrenern
und Duadfalbern aber, von denen dort nicht aus—
drücklich die Rede ift, berichtet ein deut ſcher Schrift-


376


fteller der erftien Hälfte des XV. Jahrhunderts *)
ganz daffelbe, und meynt, dag Die Duadfalber
oder Theriafsfrämer ihren Urſprung aus Welſch—
land haben und ſich allmählig in alle Länder verbreitet
hätten, daß fie durch Gaufeleyen und Tafchenfbieler-
fünfte, Durch Aufftelung verfihiedener fremder Thiere
u. ſ. w. das Wolf berbey locken, um ihre Waaren:
Wurmſaamen, Mäufegift u. dergl. anzubringen, und
©. 117 redet er von Gauflern, Springern und Seil⸗
tänzern noch befonders, jedoch fur. —
Beckmann*) bat eine recht lebrreiche Unterſu—
hung über alle oben genannte Arten Gaufler unter
dem Titel Tafchenfpieler geliefert und ihre Gefchichte
von den Älteften bis auf neuere Zeiten durchgeführt.
S. 75 f. redet er von fehr ſtarken Männern,
und verfichert, daß das, was das größte Erftaunen
bey einem zu Anfang des 18. Jahrhunderts herums
ziehenden folchen Rieſen erweckt habe, ein Amboß oder
große Steine gewefen, die er fich mit ſchweren Häm—
mern auf der Bruft fohlagen ließ. Oben ©. 371 be-
richtet Garzonus dafjelbe von den türfifchen Gauflern.
Noch liegen fich mehrere Beyfpiele aus deutfchen Wer—
fen über und von folchen Meiftern und Künftlern,
welche mit ihren Gaufeleygen ein Gewerb trieben,
beybringen, es genüge aber, auf den oben fchon ge=
rühmten Simplex zu verweifen (S. 244) der ***) in
feiner anziehenden Manier das Leben und die Kuiffe


*) Thimot. Polus, neu vermehrter Luftihauplaß darin
vielerlei Perfonen, Aempter, Stand, Künfte ꝛc. 3te
Auflage. 8, Ratzeburg 1664. ©. 269. Polus, von
Merfeburg gebürtig, ftarb im Jahr 1642,

*) Geſchichte ver Erfindungen IV. 55—118.

=) ], Bd. ©. 377—385. und Il. Bo. 32—37.


3717


der Marktfchreyer des XVII. Jahrhunderts in
Deutfchland in feinen eigenen und den Schidfalen jei=
ned Kameraden Springinsfeld ſchildert; und auf
Fiſcharts Gefhichtflitterung, mo von diefen,
befonders aber von Gymnaftifhen Künften umd
Gaufeleyen eben jo komiſch als belehrend gehan—
delt wird. *)

Außer den, in diefem Abjchnitt gefchilverten Volks—
ſchauſpielen, melde von herumziehenden Ge—
ſellſchaften oder einzelnen Künſtlern und Individuen
gegen Bezahlung aufgeführt wurden *), gab es
bekanntlich noch andre, die von den Geiſtlichen,
von Schülern, Handwerkern und andern Ver—
einen eines Orts, (mie wir ſchon oben S. 357 f. be—
merften) unentgeldlih oder zum Beften der Armen
u. f. w. gegeben wurden. Geiftliche und weltliche,
ernfte und komiſche Umzüge und Progeffionen, z. B.
der Urbans- Aufzug, die MWurfiprogeffionen, die Meſ—
jerertänge, Das Schönbartlaufen und andre masfirte
Aufzlige und Mummereyen, melche, befonders zu Nürn—
berg, zu gewiſſen Zeiten in und außer der Vaftnacht,
vornämlich auch während der Anweſenheit großer Her—
ren, bey Rathswahlen, Thurnieren und andern außer—
ordentlichen Gelegenheiten und Feftlichkeiten ftatt fanden,
fonnen zu Diefen Volfsfchaufpielen gerechnet werden ;
ja es könnten Turniere, Ritterſpiele und andre von
den Höfen und dem Adel veranftaltete Solennitäten,
die in der Vorzeit immer mit prächtigen Aufzügen ver=


*) Affentheuerlide Geſchichtklitterung u.f.m.
8. 1617. Bogen X. V.und folgende, und Bogen Da.
VIII. f. over Seite 314. f. und. 415 f.

**) Zu weldeu auch noch die Fechtſchulen gerechnet wer—
den müſſen, wovon ein andermal mehr.


378


kunden waren nnd zur allgemeinen Ergöglichkeit dien—
ten, füglich mit eingefchlofjen werden: vor allen ans
dern aber die großen und feyerlihen Stahl oder
Armbruſt- und Büchſen-Schießen, und die mit
denfelben öfter verbundenen Glücks-Häfen, die
Kotterien der frühern Zeiten. — Wir haben e8 aber
für jet nur mit den fahrenden Leuten zu thun
und verweifen auf die Curiofitäten, das Journal
die Vorzeit, auf Siebenfees Materialien und
andre ähnliche Sammlungen, wo fich vieles über jene
Gegenftände gefammelt findet, mit Ausnabme der G [ü =
Töpfe, auf die wir bald zurüdfommen werden. Auch
giebt es manche Volkzluftbarfeiten, deren mir nirgends
gedacht finden: 3.8. das Erflettern eines auf
gerichteten und mit Saife befchmierten
Maſts, das in neuern Zeiten fo ſehr befannt wurde,
aber auch jchon in der Vorzeit gebräuchlich war.
3.8. zu Danzig 1623, 1645, 1677, wie Eurrife
in feiner biftorifchen Befchreibung dieſer Stadt, mit
mehreren Umftänden ©. 73, 356, 363 berichtet.


v1.
Die Werfzeuge, Blyden u. ſ. w.


Nicht nur vor, fondern auch nach Erfindung des
Schießvulvers wurden verfchiedene Arten von Kriegs
mafchinen gebraucht, welche tbeild ungeheure Pfeile
von der Stärke eines Balkens fchogen !) wie die Bal-


») Hoyer Kriegskunft 1. 20 f. 107 f. Brederlow Geſch.
des Handels der Oſtſee-Reiche 554. 62 f.


379


lifte, eine Art großer Armbruft oder Bogen?) theils
aber Schleudermafchinen waren, mit welchen Felſen—
ftüde, Feuerkugeln und andere ähnliche ſchwere
oder zerftörende Gegenflände in die belagerten Orte ge
worfen, oder auch mancherley Uinreinigfeiten,
Koth, Ereremente, Xefer u. f. m. hineingejchleu-
dert, und die Belagerten dadurch zur Uebergabe ges
nöthiget wurden ?).

Die Bieilgefhoge, Balliften, erfcheinen nach
Erfindung des Pulvers nur jelten mehr, und zwar
nur noh im 1dten Jahrhundert. Die Schleuder-
maſchinen aber finden fih noch lange nachher im
Gebrauch, felbit bis gegen das Ende des 16ten Jahr:
hunderts *).


Dieſe letztere Art, die Schleuder maſchinen näm—
lich find es, mit denen wir uns hier beſchäftigen werden.


Auch ſie werden von mehrern Schriftſtellern und
Chroniſten Balliſten genannt. Doch irriger Weife?).
Denn die Ballifte der Römer mar ein Pfeilge—
ſchoß, nur die Katapulte, und der Onager ber
felben waren Schleudermafchinen, deren Form
und Bauart verloren gegangen war, die durch andre Ahn-
liche aber erſetzt wurden, bis in den neueften Zeiten,

der preußifche Major von Helwig ſie wieder her—
ftellt haben ſoll ®).


2) ibid. und von Steiten Kunftgefchichte 1. 196 f.

3) ibid. ibid. und Beckmann Vorrath. S. 436.

3) Fronsperg Kriegsbuch 11. 133b,, Hoyer 1. 107 f£.,
Büſching Ritterwefen N. 241.

35) Hoyer Kriegstunft S. 20 f.

6, Breverlow I. c. S. 62 1.


350:


Sehr verfchieden find die Namen, unter welchen
diefe Gefchoße vorkommen.

Blyden, Tummler oder Tummelen, Ge
werf, Werfzeug, Dnager, Antwerg’),
Mangen, Duotwerfe, Kagen, auch wohl Bö—
ler ꝛc., find Die verfchiedenen Namen, welche man ihnen
beilegte, und es ift ſehr ſchwer zu bejtimmen, ob alle
diefe Benennungen eine und diefelbe Art bezeich-
net, oder ob jede derſelben einer befondern anges
hörte, oder aber, was das wahrfcheinlichfte ift, ob zwei
wefentlich in ihrer Bauart verfchiedene Wurfmafchinen
nicht unter diefen verfchiedenen Namen zu fuchen jeyen.
Von einigen derſelben jcheint es überdem ausgemacht
zu ſeyn, dag, obgleich fte in verjchiednen alten und
neuen Schriften den Werfzeugen beigelegt werden, fte
dennoch einer gang andern Art Kriegsmaſchinen,
nämlid den Mauerbrehern oder Widdern
(Aries) der Römer, und anderm Sturmzeug ange=
hören, und nur von Chroniften, die feine Kenntniß
des Kriegsweſens hatten, unſchicklich gebraucht, von
den neuern aber nachgeſchrieben wurden. Machen doch
auch unfre neueften Hiſtoriker oft genug poſierliche
Schniger ähnlicher Art, wenn fie von dem Kriegäge>
rätbe unfrer Zeit reden.

Böler, Pöler, abgeleitet von polen, ſchießen,
fnallen, fann nur dem groben Feuergeſchütz zu—
fommen, obgleich e8 neben Gewerf Die deutjche Be—
nennung von Balifta feyn ſoll 8).


?) Antwerf (oder richtiger Handwerk) galt für alle ver:
ley Schleuverwerfzeuge, und bezeichnete im allgemeinen
eine Mafchine; die Hanpwerfer wurden auch Ant;
werger geichrieben, ſ. Königshofen Chronif.

°) Beckmann Borrath Heiner Anmerkungen S. 436., wo


381


Die Raben nennt Büfhing TI. 243. gedeckte
Merke mit Stoßzeug im Innern, welche man nad
Ausfüllung der Graben an die Mauern vorfhob, um
fie einzuftoßen; und Hoyer |. 211 und 218. 352.
macht *) erhöhte Schanzen auf den Feſtungswerken (Ca-
valiere) aus denſelben. Dieſes letztere könnte aber
nur zugegeben werden, wenn man annimmt, daß es
von Holz erbaute Gerüſte geweſen, denn öfters findet
man, daß ſie vom Feind in Brand geſteckt worden
ſeyen 9). v. Stetten iſt mit Büſching einverſtanden
l. ©. 197., und nennt die Katzen Schirmdächer.

Zummeler follen Mafchinen geweſen ſeyn, mit
welchen feuerfpegende Kugeln in die belagerten Plätze
geworfen wurden, und viefe follen dur ihr Tummeln
oder Springen den Mafchinen ven Namen mitgetheilt
baben 1%. Man findet ihrer bey Brederlam, Büfching
am angeführten Ort und ſonſt oft gedacht.

Mangen, Mangeln, auch Marga, wie Hoyer


fi in einem Auszug aus einem Tateinifchen Wort:
buche des 16ten Jahrhunderts dieſe Stelle findet, unt
die Erläuterung Schelm für Cadaver, todter Kür:
per, welcher aus dem Gewerf geichleudert worden.
Bergl. aub Büſching Ritterweien Il. 242 f., wo vor
der Anwendung diefer Geräthe erzählt wird.

*) Hoyer folgte den Kriegsbüchern des 17ten Jahrhunderts,
wo Erdſchanzen und Aufwürfe, Kagen ge
nannt werden. Am beften erflärt Kur: öfterr.
Militär - Berfaffung 1825. ©. 333 f., das Wort
Kate und die andern Mafchinen.

9) 3. 8. 1359 bei ver Belagerung von Bilmar, wo die
Belagerten bei einem Ausfall die Kage anzündeten und
verbrannten. Siehe die Limpurger Chr. ©. 36.

©) 9. Stetten 1. 197.


382


l.e. 1. S. 21 und 107. fe nennt, und Büſching
ll, S. 242—243 f., waren wirkliche Wurfmas
fhinen, und zwar höchit wahrfcyeinlich diejenige Art,
welche vermittelft eines Löffels oder KRaftens an
einem langen Stiele (der unten in eine Welle befeftiat
mar, und die Kraft von Sehnen und Räderwerk vorwärts
ftrebte, wenn er rückwärts niedergezogen worden, umd
mit jeiner Ladung verfeben worden mar), ungeheure
Steine, oder einen Kagel Fleinerer Steine, auch Aeſer
u,.+f. mw. fortjchleuderte ; und die wohl fehr derjenigen
Maſchine glichen, welche bier Fig. 104. abgebildet
ift, mit dem einzigen Unterfchied, daß fih an unſrer
Abbildung fein Löffel, ſondern an deſſen flatt eine
Schlinge mit dem Aas befindet. Der Name diefer
Machine fcheint fh in Schwaben auch noch erhalten
zu Haben, in der Benennung der Mafchrollen, welche
dort noch immer Mangen beißen, und diefem Wurf-
geſchütz nur darinn gleichen, daß fie gleichfalls einen
auf Walzen laufenden, mit ſchweren Steinen gefüllten
Kaften führen, jo verfchieden ihr Zweck auch immer
jeyn mag.

Quotwerke folen nad Scıilter*) Gefchüge
geweſen feyn, welche zu Sinrichtung der Miffethäter
gebraucht worden !!). Dieſes wird nur durch das Bei-
jpiel felbft deutlich, welchem dieſe Anmerkung Schil-


*) Weil Königshofen 1. e. fagt, mit dem Duotwerfe
(Blyde) wurden die Werfleute in die Burg geworfen,
fo macht Schilter fogleih eine Hinrichtungs—
maschine daraus! Miffethäter wurden zuweilen
auf diefe Art mit Werfzeugen verfchiedener Art zu ®
Tode geworfen.

2) Königshofens Elfaßer Chronif. 4. Strasburg. Heraus:


—


gegeben v. Schiltern. S. 322.


383


terö zur Erläuterung dienen fol; und das wir weiter
unten aus Königshofen Ehronif mittheilen werden.

Blyden Mögen joldye Folofjale Schleudern ge—
weſen ſeyn, wie wir eine unten, Sig. 105., aus Wurs-
ſtiſens Basler Chronik mittheilen.

Dnager if der uralte, und Gewerf oder Werfe
zeug der fpätere allgemeine Name aller verjchiedenen
Murfmafchinen *) nach unferm Dafürbalten. Don
welcher Form aber dieſe alle gemejen, ob und wie
weit fie fich von ven hier abgebilderen unterfchteven,
das müflen wir vorerft unentfchieden laflen, ſowie auch
was unter: Nutten, Betrer (Petrarii) Igels—
wehr u. f. mw. zu verſtehen, die. fih bey Büſching
l. e. €. 242. genannt finden. Daß Petrer EStein-
jchleudern gewesen, läßt wohl der Name errathen. Wir
fommen nun auf die beigefügten Abbildungen, welche
gegenwärtigen Aufſatz veranlagten.

dig. 104. ift aus Leonh. Sronspergers Kriegs—
buch entlehnt 17), wo er von PVertheidigung einer Fe—
lung redet, und dieſe Majchine unter der Auffchrift

Der Werfzeug, abbildet.
Dabey aber jagt:

„Bor alten Zeiten hat man Inftrument ‚gehabt, die

„bat man Schleudern oder Schlenfern genannt,


*) Antwerg (Handwerk) bezeichnet Maſchinen aller Art, .
fowohl zum Stoßen als Werfen u. ſ. w., f. oben
S. 380 f. Unmerfung 7). In Gemeiners Re:
gensburger Chronik kommt (il. 75.) ein Antwerd
vor zum Sciffzieben sub. Anno 1353.

2) 111. Theil. S. 1330; ſchon Hoyer gedenkt dieier Stelle
1. S. 21. und 114. in ven Anmerkungen, doch fehr
furz, ohne der Abbildung zu erwägen.


354


„Das jeindt Werffzeug geweſen, mit denfelbigen bat
„mantodte Schelmen (ſ. S. 311. Anmerkung) und
„andere Werf mehr, als Stein und vergleichen in Die
„Befeſtung geworfen, folcher Geftalt haben die darinnen
‚wiederumb herauf gethan. Darumb follen folche In—
„ſtrument auch noch in einer Befagung recht und wohl
„ugerichtet ſeyn, damit ob mit folchem Zeug etwas
„binein geworfen würde, daflelbig und vergleichen an=
„ders mehr jo im der Befeftung flerben und unflätig
„ſeyn möcht, wieder mit vergleichen Rüftung heraus:
„zuwerfen. Soldyes Inftrument mag man auch mit
„großen Maden (Steinen) laden und in die Schangen
„werffen, wie ih gefeben hab daß gejcheben
„iſt. Alſo ift mit ſolchem Inftrument viel auszuridh
„ten und vorzunehmen. Wie ſolche Inſtrument jolen
„gemacht ſeyn, bab ich bie, wie zu fehen ift, ein Ab—
„riß und Figur geftellt, Damit aus dem ein. bes
„ſerer Berftand, denn allein aus dem blofien Schreiben
„geliehen möcht.“

dig. 105. findet ih in Wurftifens Basler Chro—
nit 12) mit folgender Grläuterung:

„Sin fol Gewerf lieg die Stadt Bafel im Jahr
1424 machen. Ward erftlihd vor Spalenthor auf-
geſchlagen und probitt.

Das SHintertheil de Wagbaums a) an dem Ge—
werf jo etwas dicker und mit einer unfäglichen Laſt
in einem angehenften Kaften b) befchweret, wird mit
einem Haspel ec) in Die Höhe aufgezogen, hiemit das
Vordertheil des Baums d) daran die Schling gemacht
ift, zur Erden —— darnach mit einem Seil e)


) Chriftian $ a Basler Chronik. Fol. Bafel 1765 f.
U. Br. ©.


385


angeipannen, bis der Stein viel Gentner ſchwer in
die Schling k) gelegt. Wenn dann das Habſeil e)
gezuft wird, ſchwingt der Baum dur Nivfihfahrung
des angehenkten Laſts den Stein in Die Luft, welcher
im Niederfall alles, was er antrifft zerknirſchet.“

Diefes Gewerf wurde auch bald nachher benützt;
denn auf der folgenden Seite erzählt Wurſtiſen von
Belagerung der Burg zu Rheinfelden 1445:

„Es that auch Stuber mit dem Gemerf, welches
„auf dem Kirchhof flunde, denen in der Veſtung gro-
„ren Notborang, dann er Grabftein und derglei-
„ben Läſte hinein warfe.“

Aus frühern Zeiten erzählt Wurftifen I. Bd. 171.
von Belägerung der Burg Gumminen im Jahr 1331.
„Der erſte Sturm geriethe nicht wohl, dann die Brud
‚uber den Graben brache, Daß viel hinunter fielen.
„Doch hatten die von Bern einen Werfmeifter da,
„welcher mit Sturmrüftungen und Bliden feine
„Kunft erzeigte, Dadurch das Schloß aufs letſt erobert,
„und gar gebrochen ward.” uf der folgenden Seite
tährt er fort:

„Bald darauf erhube ſich ein anderer Zug in das
„Elſaß. Herr Walther von Geroldsed, welcher
„was Schloß Schwanow am Rhein, zur felbigen
„Zeit eine gewaltige Veſtung, Pfandweis innhielt, übte
„aus vdemfelbigen an fremden Kaufleuten mit Raub
„und Nom, gleichwie aus dem Städtlein Erſtein, eine
„halbe Meil davon gelegen, und jenfeit3 des Rheins
„aus Schuttern, folchen Muthwillen und Ungebübr,
„daß fehler niemand mehr feines Handels und Wan-
„dels ficher war. Desbalben ih Straßburg, Ba-
‚Sel, Züri, Bern, Luzern, Freyburg im
„Breißgom, und andre Städt mehr im Jahr 1333

v1. 25


356


„diefe Landräuberey abzuftelen mit Gewalt ers
„huben. Strasburg hat erſtlich am hoben Donftag
„für Erftein den Anzug gethan, und das Stättlein
„gleich mornderigs früh mit Sturm gewunnen. Dars
„nach in Ankunft der andern, Schwanomw belägerr.
„Wiewol nun die Inhaber defjelbigen tapfere Gegen—
„mehr hielten, fegte man ihnen doch mit Gewerfen
„und allenthalben hinzugetriebenen Kagen !*) dermaßen
„zu, daß fie aufs legte Diefem Gewalt nicht wieder-
„Neben fonnten. Deren von Strasburg Werfmei
‚ter, warf gefüllte Tonnen mit Grien und Uns
„rath in Die Veftung, Dadurch er ihnen den Brunnen
„und ihre Wohnungen verunreinigte. Er warf
„auh Feuer, damit er ihnen das Nitterhaus vers
„brannte, und fie auf den Ihurn entweichen mußten.
„Letztlich ward das Schloß den erften Tag Brachmonats
„gewunnen, zerftört, und ver Inhabern 06 53 enthauptet.“

Jacob v. Königshoven, der feine Elſaßiſche
und Strasburger Chronik ums Jahr 1386 fchrieb, und
aus welchen Wurftifen fchöpfte, ſoll das Wichtigfte
diefer Eroberung der Burg Schwanowe ſelbſt er—
zählen, im feiner alterthümlichen Sprache 15).

„1333 in demſelben Jore an ſant Marcus Tage,
„Do zogetent die von Strosburg us für Swa—
„nowe, das lag ein halbe Mile von Erſtheim, uf
„dem Rine, und was das beſte Bruchus von Gelegen—


) DSiedurch wird beftätiget was, oben S.412. von ben
Katzen gefagt worden, daß fie Stoßwerfzeuge
oder Widder waren, unter Schirmdächern ver:
borgen, wie denn auch derley Schirmdächer allein,
unter welchen fich die Angreifenden bargen, Katzen

_ genannt wurden.

=), 321. 322.


387


„beit, und das böfte von roubende das men vinden
„mochte. Und do logent fü wol ſechſtehalbe woche
„vor, und darzu alle Oberftette von Berne, von Lu—
„cerne, von Baſel 2e., und*gewunnent die Burg an
„nem erften Tage des Brachmondes mit Werfen,
„und mit Katzen Die man an allen Enden zu treip.
„Sonderliche die von Strosburg furtent ölbergrien
„us der Stat in Tunneveſſelin, und die warf man mit
„Werke in das hus und entfiverten in ihre Burnen
„und alle ire Wonungen, das e3 ihnen gar wieder:
„wärtig wart, Nu zejüngeft Meifter Claves Karle
„von Strosburg Werfmeifter, verbrannt in gar ein
„Ihönes Ritterhus das ftund in der Burge. Do ent—
„mwichent fie uf den tum. Nu worent wol ir 60
„Man duffe edel und unedel. Der tedigent wol 7
„us und gabent Die andere in den Tod. Und die
„Burg wart gemwunnen mit großer Liften und arbeite,
„und wohl 53 wurden enthouptet. Drige Werg—
„lüte Smiede und Zimberlüte die duffe worent, die
„wurden geworfen mit dem Duotwerfe in die Burg,
„zweene uff einander und einre alleine. Donoch bra—
„ent fie Die Burg zu grunde abe. Und vie von
„Strosburg gundent dem Denker das er ein altes Men—
„nelin, das do unjchadebar was zu zehende nam und
„ein junges Rennerlin wart ledig gelofien wan es ein
„Kint was."

Diefe Beifpiele mögen hinreichen, um Das zu be—
flätigen, was wir oben im Allgemeinen gefagt, von der
Anwendung der Werfzeuge und von den Ge
genfländen, die gemorfen wurden.


Auer den oben mitgetheilten Abbildungen von Werfe
zeugen dr Alten, haben wir foäterhin noch manche


v


388


dergleichen gefunden, 3. ®. in Justi Lipsii
Poliorceticon sive de Machinis, Tormentis
ete. in dejien Gefammtwerfen. 8. Ih. 3. ©. 457 f.
Sn einer Teutfchen Ueberfegung des Weges. Fol.
Augsburg 1529.
$n Rob. Valturii Rer. milit. Lib. X1].
Fol. Verona. 1484.
derner bey Folard Histoire de Polybe; in
Meyrik anueient Armour; in Ramellys
Mafhinenwerfe vom Jahr 1620
und an verjchiedenen andern Orten. Von Diefen Ab—
bildungen de3 Lipſius, der den Valturium gleichfalls
benust, aber auch verfehiedene Bilder aus alten Ma—
nuferipten entlehnte, und etliche Mafchinen im Zeughaufe
zu Brüffel hat abbilden laffen, theilen wir nun noch
die vier nebigen mit. (S. Fig. 106—109.)

Wir glauben, daß ſich bey Betrachtung der nun
vorliegenden 6 Figuren Dem Lefer Die Anficht aufs
dringen wird, die und wenigſtens bey DVergleichung
aller von uns eingefehenen Zeichnungen klar geworden
ift, dag nämlich fich fämmtliche Werfzeuge oder Blieden
auf zwey weſentlich verfchiedene Arten werden redu-
eiren laffen, auf die hoben Maſchinen und auf die
niedern. Betrachten wir zunächft erflere, bey wel—
chen zwiſchen zwey Säulen ein beweglicher Wages
balfen ſpielt, an deſſen einem Ende eine ſchwere Laft
— viel ſchwerer als jeder zu werfende Gegenſtand —
befeftigt oder auch blos angehängt ift, während das
andere Ende diefes Wagebalkens fich entweder in einen
Löffel, Schaufel oder in eine Gabel endigt, oder aber
mit einer Schlinge verſehen ift, bereit, Gegenſtände
aller Art aufzunehmen und fe fortzufchleudern, ſobald
diefes Teßtere Tängere Ende des Wagebalfens, das zur


389


Aufnahme der Laft nievergewunden worden war, frey
‚ gelafien, und von dem, am andern, fürzern Ende des
Wagebalkens befeftigten fehwereren Gewichte (indem die—
ſes niederfährt) raſch in Die Höhe geriffen wird.

Das Diefe Gattung die einfachfte und alfo wohl
zugleich ältefte Art ift, lehrt der Augenjchein, und alle
hin und wieder in Manuferipten vorfommenden, wenn
auch fchlecht gezeichneten Bilder von Werfzeugen, find
von diefer Art. So z. B. Die Maſchine, welche man
auf Tab. XXV. in dem von Engelhard herausgegebenen
altveutfchen Gedicht: Der Ritter von Stauffenberg, 8.
Straßburg 1823, abgebildet und S. 97 bejchrieben
findet, wo Engelhard bemerft, daß in dem Maneſſi—
ſchen Codex von 1318 ftatt einer Schlinge oder (mie
er fich ausprüdt) einer Schaale, ein Löffel an dem
Ende des Balfens fich befinde. Diefe Zeichnung if
aber vom Jahr 1380.

In Fr. v. Auffeg und Mone Anzeiger zur Kunde
deutfcher Vorzeit V. Tab. III. ift auf einer Bilder:
probe aus dem Gedicht Wilhelm v. Drange von Anno
1220 ein ähnliches Werfzeug mit Schlinge und Wage—
baum zu fehen ; und fo verhält es ſich auch mit ven
beyden bey Meyrit Band I. abgebildeten Mafchinen,
nur daß die eine derſelben ftatt auf 2, auf 3 Säulen
ruht; und diefe Bilder follen zum Jahr 1270 gehö—
ven. Die Anzahl der aufrecht flehenden Säulen, in
oder auf melchen der Wagebalken läuft, thut auch
nicht3 zur Sache; man fieht ſolche Maſchinen 3. B.
bey Lipfius und Valturius fogar nur mit einer Säule,
wo dann am Ende flatt eines, zwey ſchwere Kaften
bängen, während die Schlinge oder der Löffel am an—
dern, Dünnern und längern Ende gerade jo beichaffen
ift, wie bey den übrigen Mafchinen.,


390


Ganz verfchieden von dieſen hohen, mit Wagebalfen
verfebenen Maſchinen, deren wir auf unfern 3 Blät—
tern viere (Fig. 105, 106, 107 und 108) abgebil-
det fehen, ergeben fich auf den erſten Blick die beyden
niederen Werfzeuge Big. 104 und 109. Diefe
Gefteben aus einem mit ſchweren Gewichten belafteten
Kalten oder aus einer Brücke, auf welcher viele Ge—
wichtfteine ruhen. Dieſe Laften drücken mittelft einiger
Nahmen auf Räder, welche wieder in andre Räder
einzugreifen fcheinen, die am Ende eines Balkens be—
feftigt find, der wie eine Wagen-Deichſel zwiſchen den
beyden niedern Pfoſten bervorragt, welche jene Räder
umfchliegen. Indem jener fchwere Kafter auf jene
Mäder drückt, bringt er den Deichjelartigen Balfen
vabin, in die Höhe zu fchnellen, und vie Laft, welche
ich an feinem Ende befindet, über den Kaften hinweg


zu ſchleudern. An dieſem Ende fann nun ein Xöffel


fich kefinden, oder ein Haken, oder aber eine Schlinge,
in welcher fih der zu fchleudernde Gegenitand befin-
det; Das Ändert in der Sauptfache nichts, Die Bauart:
und der Mechanismus ift immer ungefähr Derfelbe,
und wir möchten dieſe MafchinensWerfzeuge mit niedes
rem Druck nennen zum Unterfchied jener von höherem
Druf. Zu den niedern Mafchinen gehören dann auch
jene, welche ihre Kraft durch ein Gewinde von flarfen
Sailen erbalten, zwiſchen welchen das eine Ende des
mit einem Löffel verfebenen Wurfbalfend eingedreht
ift; und wo durch an der Seite angebrachte Winden
die Seile dermaßen gedreht und zufammen gemunden
werden, daß Dadurch eine ſolche Spannung entfteht,
welche den nieder gewundenen Löffel mit feiner Lat
augenblidlih in die Höhe fihnellen muß, jobald der—


391


Selbe Tosgelaften wird. Bon Diefer Art it Die ben
Folard abgebildete Majchine.

Der complieirtere Mechanismus aller dieſer nie=
- Dern Mafchinen verräth offenbar ibren ſpätern Ure
sprung.

Unfres Dafürbaltens nun lajlen ſich alle jene ho—
ben Werfzeuge mit dem Namen Blieden, Blyden
oder Blenden belegen *), während Die niederen den
Namen Mangeln, Mangen, Marga geführt haben
»ürften.

Da bey einem Wurf mit der Schlinge der ge
worfene Gegenftand in der Luft fich ohne Zweifel weit
mebr umwälzte, als bey einem Wurf mit dem Köffel
oder der Gabel, fo mag der Name Tummler eben
Diefen mit Echlingen verfebenen Werfen gegeben wor—
den ſeyn, oder richtiger, man mag fie Tummler ge=
nannt haben, jo oft man die Schlinge bey ihnen an—
wendete, denn dag ein und diefelbe Mafchine beyder
Arten, der hohen und der niedern, durch geringe Abs
änderungen, auf Schlingen oder Löffel gerichtet werden
fonnten, lehrt Der Anblick; und das mag dann aud
die Aufgabe der MWerfmeifter gemefen fenn, Diefe Ma—
Ichinen zu transportiren, ſie aufzurichten und für bes
flimmte Zmede berzuftellen, wie e8 eben Die Noth er=
forderte ; darum waren es auch Zimmerleute und Schmiede,
welche fie bedienten, denn Das Laden und Abſchießen
derſelben war einfach genug und große Präciſion in

+ Zielen war wohl ſchwerlich zu erwarten.


=) Daß die nah Art der Bafeler Mafchine Fig. 105.
gebaueten wirklih Blieden hießen, erfiebt man
aus Dlaus Magnus. Fol. 1567. ©. 233 u. 293. wo
er Diefelben befchreibt.


— u


392


Beyde Gattungen Diefer Schleuder- oder Schlen=
ker-Maſchinen hießen dann Gewerf, Werfzeug; war—
fen ſie Steine, jo wurden fie Petrer oder Steinjchleu-
dern genannt, Quodtwerck, wenn fte andere Gegen-
ſtände warfen, ſeyen es Fäßlein mit Unflath, oder
Aefer, over lebende Menjchen.

Aus Duodtwerk*) eine Sinrichtungs maschine
zu machen, meil eben einige Oefangene damit zur-
Strafe zu Todte gefchleudert wurden, ift eben fo lä—
cherlih, al3 wenn man die Mörfer oder andre große
Gefchüge, aus welchen befanntlih in frühern Jahr—
hunderten da und Dort Verräther und Spione hinaus
gefchoflen morden find, Hinrichtungs-Canonen genannt
hätte. Daß zu jenem Zweck jedes Werfzeug ge=
braucht wurde, geht unter anderen daraus hervor, Daß
dasjenige, mit welchem im Jahre 1262 ein Bürger-
meifter von Eiſenach dreymal in die Wartburg und
in die Stadt Eifenah hin und her gefchleudert wurde,
ausdrücklich eine Bliede genannt wird, indem Die
alten DVerfe bey J. M. Koch, Hiftorifche Erzählung
von Wartburg und Eiſenach 8. 1710 ©. 115, lauten:

„Ward gelegt auf ein Blieden breit
„Bar ein Snftrument wie ein Gefchoß,
„Stund außen vor neben dem Schloß.“

Werke, Antwerfe (Handwerfe, Werkzeuge, Mas
fihinen) war der gemeinfame Name für alles Be-
lagerungsgeräthe, insbefondre für das Geſchoß, ſowohl
für Die Schleudern al3 die Pfeilgefhoge (Balliften).


*) Bernd. Brass in feiner Elfaßer Ehronif v. 1592
im X. Bub ©. 124., wo er obige Eroberung von
el ebenfalls erzäßlt, fhreibt ftatt Quodtwerk

odtwerk


—


393


Dieſe legtern wurden auch Autten und Wag-Arm—
brufi, Bück-Armbruſt und Spannwagen genannt; Die
Rutten mögen von den übrigen verfchieden gemejen
feyn; denn während dieſe nicht3 andre waren, als
ungeheure Armbrufte auf großen Gerüften, jo waren
die Nutten (Ruthen?) Dagegen fäulenartige Geräthe
mit einer Feder, welche den oben aufliegenden Pfeil
hinweg fihnellte, ungefähr von der Art, wie man bey
Vegetz, Lipſius und andern Abbildungen findet (ftehe
dig. 110 u. 111.)


Fig. 110. Fig. 111.

Aus beyden ſchoß man fehr große balfenartige Pfeile.
Sie flanden in den Städten auf Thürmen und Hinter
den Mauern, während die Werfzeuge meiftens auf
freyen Plägen flanden zur Zeit einer Belagerung. In
Friedenszeiten wurden alle in der Kegel im Blyden—
Haufe (Zeughaus) verwahrt: Bey Gemeiner in feiner
Negensb. Chronik und bey Falkenſtein in der Chronif
von Erfurt findet man Beyſpiele hievon, jo auch in
Nürnberger Ehronifen.

Eine ver lehrreichſten Gefchichten von Belagerungen
mittelft Blieden und Feuergefchügen zugleich, im Jahr
1422, liefert Die Belagerung von Garlftein in Böh-
men durch Die Huſſiten (Theobald Huſſit. Krieg 1750
1. 294). Wir bemerken noch, dag man anfänglich)


394


die alten Geſchoße Selbe wder Selb ftfcho $e nannte,
zum lnterfchied von Fuir-Schotzen oder Feuer
Geſchützen. —


VII.


Die Glückshaven, Glückstöpfe auf
Schützenhöfen u. ſ. w.


Die Glückshaven, aus welchen die heutigen Lotte—
rien ſich gebildet, waren ſchon den Römern bekannt;
nur mit dem Unterſchiede, daß, wenn in ſpätern Zei—
ten ſie Unternehmungen von Speculanten waren, welche
ſich durch die Einlagen der Spielenden zu bereichern
ſuchten, in den älteſten Zeiten dagegen Kaiſer und
reiche Privat-Perſonen ibre Ziehungen unentgeldlich,
ohne Einlagen, theils für's Volk, theils für Bekannte
und Gäfte veranftalteten, um ſich bei jenem beliebt
zu machen oder dieſen auf eine unterbaltende Art Ges
ichenfe von verfchiedenem Werthe zuzuwenden. °)

Mir haben es bier nur mit jenen Glückshaven zu
tbun, welche theild an Jahrmärkten, theils und
vornämlich aber bei feverlihden Stabl- und Arme
brufts oder Bühfenfhiegen*) veranftaltet wur—


') Buſch, Geſchichte der Erfindungen, I. Bd. ©. 122 f.
Artikel Glückshaven. Beckmann Beiträge zur Ge:
fchichte der Erfindungen V. 309—314.

>) Auf die Freiſchie ßen fommen wir fpäterbin zurück.


395


den, und werden aus gleichzeitigen Schriften Beifpiele
aus vem XV., XVl. und XVII. Jahrhundert mit-
tbeilen. —

Zuerft wollen wir den öfters citirten Th. Garzonus
über feine Anſicht Diefer Glücfäfpiele vernehmen. ?)

„Die Glückhäffner, jagt er, gehen mit gar eis
„nem betrüglichen Handwerk umb, denn e3 lauft alda
„allerhand Betrug und Vortheil mit unter, Da giebt
„man etlichen Bekannten die Zettel in die Sand, melche
„tbun, al3 wenn fte aus dem Haven heraus Tangten:
„baben groß Glück, aber tragen wenig davon zu Hauß,
„und nichts als ihren gedingten Lohn, daß fie andere
„belffen hinan führen. Da ftehet man einen ganzen
„Hauffen Silbergefchirr, melches aber nur meiftentheils
„Chymiſch und falſch ift, oder fonft fo leicht und
„dünne, daß man nicht viel mehr als das Geficht
„vavon hat: Cie zeigen manchem eine ſchöne filberne
„Schüflel oder ein Beden; wenn er's gemwinnet, fo
„muß er wol mit einem Sturmbut fürlieb nehmen.
„Mancher gewinnt eine güldene Ketten von fünfbun-
„dert Gronen , muß aber mit einem paar Armbänder,
„wenn e8 wohl geräth, die kaum zehn werth ſeynd,
„nach Hauß geben. Sie verheigen, es foll der ganz
„Slüfshafen in 14 Tagen ausgeben: Wäre ihnen
„aber leyd, wann fie nicht ein Paar Jahr damit zu
„tbun hätten. Und damit man ja fich keins Betrugs
„zu befahren, wiſſen ſie einen gefchliffenen Gefellen
„varzu zu beftellen, welcher Die Brieff oder Die Lo f«
„zettul herauslangt, weiß fih aber wol zu hüten,


2) Th. Garzonus, Piazza universale, oder Schaupfat
der Künfte u. f. w.4. Franffurt 1641. ©. 478. Der
Verfaſſer lebte bekanntlich von 1549 — 1589,


396


„daß er nicht auf Die Seite greiffe, da die guten Looß
„Legen, wenn fte anderft auch darinnen find.” -

So waren die Glückstöpfe in Italien bejchaffen um
die Mitte des XVI. Jahrhunderts. Im Deutfchland
war es ebenfo zu Ende des XVIIten, wie Sarsdörfer
berichtet : 3)

„Unter den Mitteln, ſich zu bereichern, ift auch der
„Slüfstopf over Wuchertopf, welche die Töpfer
„berumführen und fich damit bereichern. Ob folches
„zuläßig, find die Meynungen verfchieden und find
„die Urfachen derer, welche mit Nein antworten,
„dieſe:“

„Weil großer Betrug mit vorgeht, die Waaren hoch
„angeſchlagen werden, falſche Zettel eingeſtecket, und
„die dazu vereidet ſind, ſelbſt hintergangen werden.
„Alſo hatte ein Landfahrer einen ledernen Sack und
„Schachtel, Uhren, Pfeiffen ve. und die beſte Gabe
„war ein ftlberner vergüldeter Becher; für einen Zet=
„tel gab man einen Kreuger, und wurden endlich
„ale die Zettel außer des Bechers, herausgehoben.
„Als nun der Töpfler für einen Betrüger ausgefchrieen
„wurde, mit der Beichuldigung, daß der Zettel mit
„dem Becher nicht in vem Sad, wie er bejahete, hat
„er den Saf umgewendet, und gewiefen, dag der
„Zettel hinein geleimt gewefen.“

„Es ift der Betrug auch nicht nur in der Art, Die
„Waaren zu theuer zu verfaufen, fondern in den
„Waaren felbiten, da man fogar lebendige Pferde,
„der man fonften nicht loß werden: fonnte, auch wohl
„Menihen hinein feßet, wie zu Cölln gefchehen, daß


°®) Harsdörfer, großer Shauplaß luſt- und Iehr:
reicher Gefchichte 8. Frankfurt 1653 11. 361 f.


397


„ein folcher Töpfler feine ſchöne Tochter in das Spiel
„gefeget, der Hoffnung, jo vielmehr zu gewinnen, wie
„dann auch gefchehen.“

„Es ift auch folche endlich von einem Oberſten,
„der viel Taufend Thaler deswegen in den Topf ge
„worfen, dieſen Zettel zu finden, herausgehoben wor—
„ven, der Töpfler bat ihm den Zettel wieder abfaufen
„wollen, er aber wollte die Tochter haben und famen
„deswegen für die Obrigkeit, welche dem Töpfler auf-
„legte, dem Dbriften die Tochter zu überlafien, und
„ibme, Daß er fte ehelichen ſollte, bemüßiget, wie er=
„rolgt, und Ieben beede noch heut zu Tage.” —

Um mwelde Zeit die Glückstöpfe in Deutjchland
aufgefommen, ift nicht leicht zu beftimmen. Bufch*)
verfichert, Daß ein im Jahr. 1477 zu Nürnberg
. gezogener das älteſte, bis jebt bekannte Beyſpiel
ſeye. Hier ſcheint ein Irrthum obzumalten. Weder
in den Hiſtoriſchen Nachrichten Gundlings, noch in
Siebenkees Materialien, noch in andern geſchriebenen
und gedruckten Chroniken und Geſchichten dieſer Stadt
finden wir unter dieſem Jahr deſſen erwähnt, ſondern
erſt im 16ten Jahrhundert, wie wir weiter unten an—
führen werden *), wohl aber zu Erfurt war in
beſagtem Jahr der erſte Glückstopf angerichtet
worden.

Aus der Nachricht, welche Weinreih?) davon


*) Bud 1, e. 11. 124.

*) Anton Greuger hat dagegen zum Jahr 1487. einen
Glückshaven zu Nürnberg in feiner Mser. Chronif.

>) Nahricht von den vornehmftien Begebenheiten der
uralten Hauptftadt Erffurt in Thüringen 8.
Sranffurt und Leipzig 1713. S. 229—231. Falfen-
ftein, Diftorie von Erfurth 1. 341.


398


and einem alten Chronieo-Mse. mittheilet, erhellet
zur Genüge, daß die Sache noch ganz neu und un-
gewöhnlich war. Wir theilen fie bier um fo lieber
wörtlich mit, da der ganze Sergang eben jo naiv,
als erfchöpfend gefchilvert wird.“

„Anno 1477, auf den Montag nad) St. Jakobs—
„Tag und die Woche über ward ein groß Schüßen-
„ſchießen zu Erfurth. Der Fürſt Herzog Wilhelm,
„gefeflen zu Weimar und Graff Heinrich ver Alte, mir
„Teinen Söhnen, Graf Ernft von Gleichen und andre
„große Herren und Städte im Lande zu Thüringen
„famen gen Erfurtd und ſchoſſen 3 Tage in der Leis
„mengrube vor dem Löwertbor um 10 Kleinode, ſil—
„berne Becher und filserne Schaalen; das beite war
„30 Gulden werth, das gewann ein Echügenmeifter
„von Erfurth, und der Fürfl gewann Gewandt. Und
„unter dem Schützenhof machten die von Erfurth
„eine Fröligkeit und gaben Kleinode aus, der
„waren 17 filberne Becher, der beſte war 12 Schok
„wertb, und Schaalen, güldene Ringe, feidene Borten,
„Gewandt, Bargant, und daß jedermann, wer da wolte,
„Fürſt, Graf, Kitter und Knechte, Bürger und Bauer,
„Mann und rau, Knecht und Magd, mochte ein
„legen einen neuen Örofchen vor einen Zet—
„tel, und jchrieb feinen Nabmen darauf und that
„die in ein Faß, ald man die gefammelt hatte, als
„man gejagt hatte, fieben oder Achthundert Schock.
„Darauf machte man Kleinode als vorgejchrieben
„ſtehet; und fo viel Zettuln, ald man mit der Leute
„Rahmen gezeichnet Hatte, alfo viel machte man. uns.
„geſchriebene Zettul, und die auch in ein Faß, und
„machte dann Zettufn, darein fchrieb man die Gewinn
„und mengte Die unter Die ungefchriebene Zettulm Und


399


„man band die Faſſe oben vefle zu und fchiete einen
„Knecht, der Da ungelehri war, der die Zettuln offen-
„barlidyen auf dem Fiſchmarkt, auf einem Gehäuſſe,
„das der Rath dazu machen ließ, ausnahm, in Ge—
„genwart der Ratbsherren, die dazu geſchickt wa—
„ren, und auf jegliche Seite des Knecht einen Schrei—
„ber und ein jeglicher nahm von dem Knecht die
„Zettuln, die gegen ihm was aus der Sand und band
„die auff, und der Schreiber auff dem Dit, da Die
„Zettuln mit dem Nahmen waren, der laje den Nah—
„men Des Mannes, jo ſprach der andere auf der an=
„dern Seiten, wann er einen ungejchriebenen Zettul
„and: Nichts! Nichts! Wann er aber einen Zet-
„tul fand, darinn Gewinn inne gefchrieben war: Was!
„Jo trommete man auf, und laje die Zettul gegen
„einander, was Nahmen man dann fand, der gewann
„das Kleinod. Der allererfte gewann 2 Gänſe
„und ein Pfund Ingwers: der lebte gewann
„Einen Gülvden, das war ein Stubenheiger vor
„der Sangenbrüfen. Der Zettuln waren alfo viel,
„dag man 5 Tage darüber auslaß. Herzog Wilbeln
„und der Graf von Schwarzburg und andre Öraffen,
„Ritter und Knechte, hatten viel eingelegt, ſie aber
„gewannen nichts. Und einer ſolchen Kurzmweil
„gedachte fein Menſch mehr zu Erfurth. —
„Dieſes,“ ſchließt Weinreih, „babe ih vom erjten
„Slüdfstopf zu Erfurty deswillen beyfügen wollen,
„weil vor der Zeit, dergleichen in Teutfchland jo viel
„nicht üblich geweſen, aber nachmals daraus vie
„beut zu Tag fo gemein gewordene Lotterien ente
„ſtanden find.”
Befmann bemerft I. e. ©. 333, daß die älteften
Sotterien in Deutjchland aus Gewinnſten in Wan


400


von befanden haben, 3.8. 1521 zu Osnabrück und
noch im Jahr 1582. Sonach waren ſie ganz dieſem
Glückstopf gleih, nur daß flatt den Namen der
Ginleger, wohl Nummern in dad eine Faß und
in das andre die Zahlen der Gemwinnjte gelegt wor—
den ſeyn mögen, jeder aber gegen feine Einlage einen
Looßzettel erhalten haben würde, wie es heut zu Tage
mit den Güter-Potterien beftebt. Und ſolche Lotte
rien mag denn auch mohl Weinreih im Sinne ge
babt haben, wenn er, wie oben gefagt, bemerkt, daß
(um 1713) zu feiner Zeit dieſe fo gemein geworden
feyen ; da nach Beckmann S. 334 die erfte Claſſen—
Potterie, Lotto publico (zum Unterfchied von dem
fpätern Lotto di Genova) im Jahr 1715 zu Nürn-
berg, im Jahr 1740 aber zu Berlin gezogen wor:
den ift.

Mie aber die Zahlen-Lotterie oder dad Lotto di
Genova, indiefer Stadt (Genua) aus der Verlooßung
der Rathöherren- Stellen etwa um 1620 entftanden,
jih bald über Italien verbreitet, endlich nun leider
auch in Deutfchland, wiewohl erft gegen Enve des
18ten Jahrhunderts, Eingang gefunden, kann bev
Beckmann nachgeleſen werden ©).

Doch, wir kehren von den Geld-Lotterien zu den
Waaren-Lotterien oder Glückstöpfen zurück,
um noch einige Eigenthümlichkeiten mitzuthei—
len, welche bie oder da bey denfelben ftattgefunden,
dat wir die Prozedur bey denfelben aus Weinreichs
Schilderung hinreichend Fennen. Co war

„sm Jahr 1561 zu Nürnberg an St. Bars


°) Beckmann Gefhichte der Erfindungen V. B. ©. 334
bis 339. |


401°


„tbolomäitag ein gewaltiges Schießen auf der Haller
„Wieſen; war SO fl. das Belt, Darauf waren 250
„Schützen, man bat ein Sennamwerffen (?) und ein
„gewaltiges Zinnfpiel und HSafen=- Kugel, bett
„auch ein Brenten, darein man ſchwarz und
„weiß ins Eilber fyielet. Ward ein Kuchen (Küche)
„und vil Zelten aufgefchlagen, darin man Fochet und
„Wein fchendhet, gleich einem Läger anzufeben. Mas
„ren auch Buden aufgefchlagen, Darin die Krämer
„mancherley War feil betten und darin fpieleten, und
„das Beit gewann ein Burger zu Nürnberg, Bern
„hard Henila genandt, ein Radtſchmidt.“ 7)

Zu Augsburg fcheinen die Glückstöpfe fehr ber
liebt geweſen zu ſeyn, auch liefert und die Gefchichte
diefer Stadt noch ältere Benfpiele, ald das oben ©.
397 von Erfurt beygebrachte, und fomit die älteften
bis jest befannten für Deutjchland,

„sm Jahr 1470 erzählt Gaſſer ?) Hatte der Rath


) Rürnberger Ehronica. Manufeript. A. big
1567. ad hoc Annum. S. 519. Gundling und
andre gedrudte Geichichten diefer Stadt erwähnen
diefes Schießens (mit dem Stahl) ganz furz.

8) Engelb. Werlichs Chronica der Stadt Augsburg, Fol.
Sranffurt 1595. 3. Thle., 11. 291.5. 224 f. Bon die:
fem feltenen Werfe, veifen I. Thl. Marx Welfers 8.
Bücher bis um 550, in einer deutfchen Ueberſetzung ent-
hält, die beiden folgenten aber A. Gaffari berühmte
Annalen von Wolfgang Hartmann verdeutfcht, und
bis 1576 reichend, begreifen; befißen wir und benü-
gen bier ein Eremplar, das nicht nur durch hand—
ſchriftliche Regifter von einer alten Hand und
durch viele beigefchriebene höchſt wichtige Zufäge, fon-
dern auch mit einem ganzen vierten Zheil in Ma:
nufeript bis ind Fahr 1623 fortgefegt bereichert,

v1, 26


402


„gu Augsburg ein ſehr ſtattlich Stahelſchießen
„angeftelt und an 40 Drten Ladfchreiber ausgefchiekt,
„alfo dag umb unfers Patrons Et. Ulrichstag, ohne
„die jo nicht geſchoſſen, jondern allein Kurzweil und
„Geſellſchaft halben darbey waren, 466 Schützen zu=
„Jammen fommen, under welchen zween Fürſten von
„Bayern, Dtto Fürft von Hennenberg, drey Örafen
„von Montfort und einer von Detingen, 4 Nitter
„und ſehr viel von Adel gewefen; und der vom weis
„teften alber fommen, mar ein Burger von Etrigam
„in Ungarn und aber ein geborner Teutjcher. Es
„wurden 40 Gewinneter auffgeworffen,, Darunter
„das befle ein filberner Becher, 101 Gulden wertb,
„Urban Echweiter von Dünkelſpühl mit 42 Freyſchü—
„Ken gewonnen, alfo daß er mit feinem ftechen vörf-
„Ten. Man fchop aber nicht am alten Schießplatz,
„Jondern in der Roſenaw. Desgleichen wurden auch
„allerley kurzweilige Spiel und Kämpfe umb gewiſſe
„Gaben angericht; under welchen Chriſtoph, Hew
„3029 zu Bayern, das befte mit Tauffen und
„ſpringen; und Wilhelm Zaunried ein Nitter mit
„dem Stein, das ift Daß man ein großen Stein
„mit einem Arm in die Wette geworfen, das Gewin-
„net erhalten; und dann hatte man auch umb 45
„Gulden zu vennen, melde Wolfgangs, Herzogs
„zu Bayeın Pferdt, jo den andern weit vorgelofs


von hohem Werthe if. Was nun fogleich, aus dem
IV. Band ausgehoben folget, verdanfen mir diefer
Manufeript-Fortfegung eines Augenzeugen, der um
1623 geftorben zu ſeyn feheint, da feine Fortfeßung
ploglich mit diefem Jahr abbricht, und noch einige
weiße Blätter bleiben, auf welche eine andre Hand
diefelbe Bermuthung beifchrieb.


403


„fen, gewonnen. Leblich wurde ein Glückhafen
‚son 22 Gaben aufgeriht, darein 36,464 Zettel,
„und auf jeden 3 Pfennig eingelegt worden, daraus
„Auguftein Koch von Gemünd das befte, nämlich
„AO Sl. gewonnen, da es auch ohn allen Betrug zu=
„gangen. Ale dieſe Schügen wurden under Tags
„mit einem guten Irunf under den Gezelten, und in
„denen hierzu auffgefchlagenen Küchen, auff gemeiner
„Stadt Unfoften erquicket und luſtig gemacht. Um
„obwol auf viefe luftige Kurzweil in allem 2208 f.
„Unfoften geloffen, bat doch gemeine Stattfammer we—
„gen des fremden Leggeld, gleichwol es gering war,
„und wegen der Zinß und Gefällen von allerhand
„Sachen feinen Schaden gelitten.”

„sm Sabre 1578, den 12. Januarii, hat des Mang
„Heckels oder der Sigbartin Glückshafen angefangen,
„auf dem Weinmarkt beym Danshaus, da man eine
„bobe Bruf oder Hüttin aufgemadht. Seind 100
„Öwinneter gewefen, fo oft Derfelben eins heraus—
„gefommen, hat allwegen der nächitfolgend Zetel ein
„Gwinnet bey 2 fl. befommen, der allererfte und letzte
„Zetel yeder ein gwinet bey dreyzehen gulden, Die
„mainften Zetel eins zu 25 fl., das befle war 500 fl.,
„das ander 450 fl. und das dritt 400 fl., nämlich
„in folchem Geld warens angefchlagen, bat einer von
„Ingolftat das beit gewonnen. — Deſſelben Jahrs
„1578. umb Michaelis ließ Georg Widenman, (fo ber
„nach allbie ein Gaftgeb worden) aus Bergunft eines
„E. Ratbs, einen Glückshafen ausgeben; mar
„das befte Gwinnet ein Tafern oder Wirthshaus
„im Baierland, ſampt etlich Wieſen und Aeckern, ſo
„auf 4500 fl. angeſchlagen worden, das ander Gwin—
„met an baarem Gelt 1400 fl., waren der Gwinneter


404


„400 und auch jo viel Nachgewinneter, das beit but
„gewonnen Dans Scheerer, ein Wirth zu Gisna *),
„pas ander ein Goldfchmidtsfind von anderhalb Jaren,
„Balthaß Manndart genannt, fein Einlaggelt war 15 fr.
„Hat Diefer, wie auch vorgemelter Glückshaf yedır
„von Anfang bis zu End 6 Wochen geweret.“ ?)

In diefen Augsburger Glücksbafen haben wir
wohl vie älteften Spuren unferer heutigen Güter-Lot—
terien, mit Geld-Nebengewinnften und Nach—
treffern —

Tes im Jahr 1576 zu Strasburg gehaltenen
großen Schießens gevenfen wir hier, da es nicht
nur mit einem Glückshaven, fondern auch noch
mit andern Umftänden begleitet war, insbefondre aber,
va auf demfelben der famdfe Zürcher Hirsbrey—
topf erfchien, welcher fo oft und viel in Altern und
wieder in den neueften Zeiten befprochen und befungen
wurde, unter andern auch von Bifchart.

„sm Sommer befagten 1576. Jahre murde dieſes
„berühmte Schießen zu Straßburg gehalten. — 63
„währete einen ganzen Monat durch, und man übte
‚ch beydes mit dem Stahl over ver Armbrujt
„und mit der Büchfe Die Gaben waren in beyden
„Schießen gleich, die höchſte 100, die andre 90, Die
„dritte SO Thaler und fo fort an. Darzu wurden
„ſonderliche Schaupfennige gemünzet, da auf der einen
„Seiten zwo gefchrenfte Büchfen, auf der andern der
„Stadt Wappen mit zweyen Löwen flunden.“


*) Jeny.

9) Werlich in befagtem Manufeript IV. Thl. ad hoc. ann,
Es werden fpäter noch der Glüdshafen zu Augsburg
erwahnt, doch ohne befontere Umftänre. v. Stetten
des Altern Gefchichte von Augsburg 1. 626.


405


„sm Stahl gewann Herr David Giger, Fünf:
srzehner zu Strasburg, Das Befte ganz frey, das zweyte
„der pfälziſche Oefandte, das dritte ein Württembergi-
„ſcher Bauer. Mit der Büchfen aber gewann Veit
„Müller von Gannftadt das Belle. Es wurde audı
‚rein Fünftlicher Schiegberg zugerichtet und wurden den
„Siiegern die Öaben auf einem herrlichen Triung bs
„wagen bergeführt, den ein gefünftelter, mit Föftlichen
„Tüchern und Blumen gezierter Elephant zoge, in
‚welchem ein Pferd eingefchlofien war, auf dem Wa—
gen aber flund ein Knabe, der einen Bahnen hielt,
‚um folchen Dem Sieger zu geben. Die Ueberwinder
‚wurden auch mit Tänzen beehrt, wozu ihnen Die
„ſchönſten Jungfrauen von Edelleuten find zugeführt
„worden, Und wer fönnte mohl alle dieſe Herrlich—
„keiten erzählen. Es wurde auch dieſe Zeit ein Glücks—
„topf eröffnet, Darinn das Befte auf 100 Thaler
zwar, das gewann ein armes Dienftmägdlein, melches
‚mur einen einzigen Zettel darinn zu löfen hatte, Die
„Einlage war 6 fr. Man fagt, daß Markgraf Earl
„von Baden für 470 Perfonen eingelegt habe. Don
‚der fiudierenden Jugend wurde eine griehifche
„Comödie Fünfilich gefpielet. Die fremden Gäfte
‚aber wurden auf der Zunftftube des Seren Ammei-
„ſters herrlich bewirthet. Diefes galt befonders zwey
„Sefellen- Schiffen austem Schweißerland,
„welche nebft vielen fremden Fürften, Grafen und Ser:
„ren diefes Schießen befucht hatten. Das eine ter
„Schiffe war von Bafel, und die darauff, waren
„ganz weiß mit ſammet ſchwarzen Kollern bekleidet. _
„Diefe brachten 6 lebendige Salmen und ein
„große lebendiges Reh, mit einem fchmarz-
„ſammeten Halsbande. Das andere Schiff war von


406


„Zürich, Die darauf waren alle in Garmofinfarbe,
„auch. mit ſchwarzen jfammeten Kollern beffeidet, und
„brachten in einem ebernen Safen, welcher 140
‚Pfund wog, einen gefochten Hir ſen (Sirfebrey) mit
„Milch, weldyer zu Zürich bereitet worden umd
„ohne Glut, in einem Tag noch fo warm zu Stras—
„burg angefommen, daß man ihm ungeblafen nicht
„sen funnte aus dem Hafen. — Bey Veberlieferung
„dieſes Küchenpräfents haben vie Abgefandten Die Herrn
„von Strasburg von ihrer Principalen wegen belehret:
„Es follte der warme Hirfebrey- ihnen zum Zeichen
„dienen, dag die von Zürich ihren Nachbarn nicht
„allein beym Mangel treulich ausbelfen wollten, ſon—
„dern auch vornämlich eine, im Fall der Notb, fehr
„ſchleunige Sülfe zu leiften bereit feyen. Bey
„ihrer Abreife wurden dieſe Gefandten denn auch jehr
„freundlich begleitet. 9 2).

Die Franffurter Meffe welche fo mancherlei
Sehenswürdigfeiten anbot, wie wir ſchon oben Seite
349— 353 zu bemerfen Öelegenbeit hatten, hatte unter
denjelben auch Glückshafen aufzuweiſen, befonders
aber zeichnete ſich das Jabr:

„1657 in dieſer Hinſicht aus, denn da war vor
„der Catharinenpforten eine Lotterie aufgeſchlagen, ſo
„uff etliche 1000 Reichsthaler eſtimirt worden. Man
„gabe 16 Zettuln vor einen Reichsthaler, es waren
„koſtbare Sachen und Silbergeſchirr von gro—
„ßem Werth darin. Von einem edlen Rath waren da—
„zu verordnet Sr. Hand Hier. Stephan von Cronſtett,
„und Ar. Joh. Conrad Steindeder, beyde des Raths 0).“


%») Erufius ſchwäbiſche Chronif 11. 334. Grundman Ge:
ſchichtſchule 1. 601.


9) v. Lersuer Srankfurter Chromif U, Bd. S. 969.


407


Doch ſchon früßzeitig fab man hie und da die
Schädlichkeit dieſer Glücksſpiele ein, und fuchte
dem Dang des Volks zu denſelben durch Verbote zu
begegnen.

Im Jahr 1585 Heißt es in der Basler Chronik 11):

„Da aller Drten viele Glückshäfen aufge«
„Htellt wurden, und das Volk viefem Spiel fich fehr
„ergab, jo wurden jelbige durchaus aberfannt.“


VI.


Die Tanz: Freuden.


Man machte jich ſonſt hohe Begriffe von der Une
Schuld, Eingezogenheit und Eittfamfeit der guten Bor:
ältern, wohl nur auf das Wort der eltern und
andrer bejahrten Lieberbleibfel einer frühern Generation,
welche treuberzig, wohl auch etwas verfchönert, Die
Traditionen mittheilten, die von ihren Vätern, Groß
und Urgroßpätern und Müttern auf fie, umter immer
fteigender- Reinigung anjtögiger Seiten gefommen mas
ven; ohne fich weiter die Mühe zu geben, dieſe ſchö—
nen Gemälde des goldenen Zeitalter näher zu beleuch-
ten; eine heilige Scheu ſchien von Diefer Prüfung
abzufchreden.


» Ehr. Wurftifen Basler Chronik. Fol. 1765— 72.
Basel 3 Thle. und Anhang in 2 Band. im Anhang ©. 12.


403


Der neueften Zeit war es vorbehalten, wie über
fo mandyes, fo auch über diefed uns aufzuflären, uns
die Sitten der Vorzeit mit ihren wahren Farben zu
ſchildern. Die Vorliebe fürs Altertbümliche, ohne
Zweifel bey Manchem durch Diefen trügerifchen Nim—
bus veranlaßt, das Altdeutſchthum, welches nach
wiederbergeftellter Freiheit in Deutjchland, d.h. Befreis
ung vom Fremdlingsjoch fo manchen eraltirte, und
und in einen entgegengejegten Irrthum zu flürzen
drohte, fand gerade in fich jelbit das ficherfte egen-
gewicht, es veranlaßte ein genauere Studium Der
Porzeit; unter weldyer größtentheild freylih nur Die
listen Jahrhunderte Dded Mittelalters und der Be-
ginn der neuern Zeit, die, der Entvefung Amerifas
und der Neformation, das ift das 14te, 15te, 16te
und 17te Jahrhundert verflanden werden. Dieſes For—
ſchen entdefte dann bald die Wahrheit; es zeigte uns
die Menfchheit im jener Veriode in ihrer eigenthümli-
lien Geftalt, in der des Jünglings-Alters, mie
ſchon andre fich richtig ausgeſprochen ). Wenn das
Altertbum mit ver Periode der Kinpheit, des
Mittelalters frühere Jahrhunderte mit der, der
Knabenjahre treffend verglichen werden fünnen, jo
gebührt der verhängnißvollen Periode, melche unfrer
Zeit, dm Mannesalter vorangieng, billig das
Prädikat des Sünglingsalters, in jedem Be—
naht. So wie Offenheit, Frohſinn, Gemütblichkeit,
Ihatfraft und Unternebmungsgeift, Faſſungskraft und
Empfänglichfeit für neue Eindrücke, mit etwas Wans
kelmuth gepaart, diefen Zeitraum des menſchli—


*) Vergleiche das Ritterweſen. (Bon Zulius Weber.) &
Stuttgart 1822, 1. 188,


« 409


ben Lebens charakteriſtren und zu Thaten geſchickt
machen, die, da fie eben ſowohl mißlingen als ge
lingen können, im Mannesalter unterbleiben würden ;
auf der Schattenfeite aber Zügellofigfeit, Braufen
und Toben, ungezügelteds Nachhängen finnlicher Triebe,
und unüberlegte Befriedigung Der Leidenfchaften ven
Süngling nur zu oft irre führen, gerade jo erfcheint
dem aufmerfjanen Forſcher auch das ganze Menjchen-
gejchledht in der bejagten Beriode der Geſchichte.

Wenn man auf der einen Seite mit Luft das
Männliche, Kühne, Unternehmende, ſowie die Dffen-
heit und Biederfeit im Thun und Handeln erfennt, und
die Erfindungen jeltener Art (Gefhüg, Buchdruderei,
Uhren u. ſ. w.) aus jugendlihem Scharfblick enı=
floffen, oder von Fühnen Verfuchen veranlagt, mit dank—
barer Freude annimmt, jo wird man andrerfeiis zwar
geneigt, Die Flecken zu entfchuldigen und die Ungezogen«
beiten zu vergeben, welche einem folchen Tebensvollen
kräftigen Körper, in dieſer Periode der Menjchbeit,
wie dem Menfchen ald Individuum, nun einmal ans
geftanımt zu jeyn ſcheinen; entjchuldigen und verge—
ben fönnen und jollen wir dieſe Schwachheiten, hin—
wegläugnen laflen fte ſich nun aber einmal nicht. Kein
Licht ohne Schatten, Das erjtere wird durch letztern
nur mehr gehoben und bemerfbarer.

Bey nicht zu läugnender Vorliebe für jene gute
alte Eräftige Zeiten und Zeitgenofien, welche fih auch
in dieſen Blättern jchon oft genug ausgefprochen hat,
ja ohne Die, Diefe nie entflanten wären, konnten
wir und denn doch nie verbeblen, Daß unfre Alten in
mancher Sinficht,, befonders in der, der Sitt ſam—
keit, Mäßigkeit, Sparſamkeit und in andern
gejelligen und häuslichen Tugenden, vor unfter fo vers


410


fchrieenen neueften Zeit eben feinen großen Vorſprung
bätten, wofern fie uns nicht ähnlich und — in einigen
Punkten vielleicht gar zurüditänden.

Ohne der Abfcheulichkeiten zu gedenken, mit welchen
die damaligen Kriege begleitet waren, deren die neuern
nichts Nehnliches aufzumeifen haben, ohne der jchred-
lichen Mordthaten zu erwähnen, und die Morvbren-
nereien,, NRäubereien und Menjchenviebftäble, und die
ebenfo unmenjchlichen Strafen, womit jene gebüßt wur—
den, aufzuzäblen, dürfte es hinreichend ſeyn, auf Die
lauten Klagen über Völlerei und Unfittlichfeit
aller Art, an den Höfen wie im gemeinen Leben,
auf den Skandal aufmerfjam zu machen, welcher von
der hohen und niedern Geiftlichfeit jener Zeit dur
Betrug und Täufchung, Concubinat und öffentliche Un—
zucht, durch Geiz und grobe Erpreflungen in Dem
Grade gegeben wurde, daß das, fonft fo bigotte, aber
gläubifche Volk lange fehon vor Luther, alle Ach—
tung vor ihr verloren hatte; und wenn gleich nicht
viel ſittlicher, dieſes Aergerniſſes fo überdrüſſig war,
daß die Reformation den leichteſten Eingang fand.

Die Frauenhäuſer der frühern Jahrhunderte,
welche zu Anfang des 16ten Jahrhunderts verſchwan—
den, da die eingeriſſene Luſtſeuche ihr Beſuchen zu ge—
fährlich machte, möchten wir weniger als einen Beweis
damaliger Unſittlichkeit aufſtellen, vielmehr als kluge
Polizeianſtalt wiederbergeftellt wünſchen, da fie doch
einmal zu den nothwendigen Uebeln gehören. Wenn
wir keine andern Beweiſe von den Ausſchweifungen
der Alten hätten als ſie, ſo möchten ſie noch zu ent—
ſchuldigen ſeyn, es giebt ihrer aber weit mehrere; alle
Vermahnungsſchriften ſind voll von Klagen über ein—
geriſſenes Sittenverderbniß, alle Chroniken find voll von


411


Bevfpielen megen Sodomie und unnatürlicher Luft,
oder wegen Kindermord geopferter Verbreiher ; alle Anec=
doten= und Gejchichtfchreiber erzählen Die jEandalöfeiten
Vorfälle. Ehebruch war ein gemeines Pafter, jo firenge
es auch beftraft wurde, und die Eitten der Klöfter
beider Gefchlechter find zum Sprichwort geworden. —
Zabllos find die Klagen über die unanftändige Klei—
dung der Männer und Meiber, deren erftere fo weit
giengen, daß fie nicht nur in der Form ihrer Füße
dasjenige nachabmten, was fie damit bedecfen follten,
fondern auch daſſelbe öffentlich zur Schau trugen, oder
nur jo leicht bedeckten, dag es fich bey jedem Schritt,
oder bey einer wenig veränderten Stellung zeigte, Die
Meiber aber den Bufen aufs unanftändigite entblößten.

Der Unfug welcher, im Faſching und felbft bey
dem nächtlichen Kirchgang getrieben wurde, veranlafte
überall gefchärfte Verbote, — und viele Dbrigfeiten
wurden veranlagt, das Tanzen unter Aufjicht zu
ftellen oder gar zu verbieten, weil allzuviel Muthwille
dabey verübt murde — wie wir fogleich hören werden.

Der Lurus, welcher bey Kindtaufen, Hochzeiten,
Verlöbniſſen, Leichenbegängniſſen, in Wochenbetten, bey
andern Familien- oder öffentlichen Feſten und Gele—
genheiten im gemeinen Leben getrieben wurde; ſowobl
in der Kleidung, als im Eſſen und Trinfen, mit Ge-
jchenfen, und mit ver Zahl der Gäfte, Mufifanten,
Hochzeitlader u. ſ. w. war verbältnigmäßig nicht ge
tinger, ja für das Volk noch drückender als der,
welcher bey Seften an den Höfen, und unter dem
Adel bey Turnieren, Reichs- und Fürftentagen, Ein—
zügen, Garouffel3 u. ſ. mw. ftatt fand. Dat das Volf
nicht nur an diefen Freuden als Zufchauer Theil naknı,
jondern auch bey andern, 3. B. Fechtſchulen, Freiſchie—


412


gen, Handwerfeumzüigen, Gtüsröpfen, Gauffers und
Comödianten-Vorſtellungen theils mitwirkte, theils ſich
am Anſchauen ergötzte, haben wir ſchon oben S. 54f.
148. 153. 347. 394. geſehen; werden auch wohl auf
das eine oder andere noch zurückkommen. Alle dieſe
Gelegenheiten, ohne die zahlloſen Kirchenfeſte und Feier—
lichkeiten zu rechnen, verurſachten neben bedeutendem
Zeitverderb auch große Ausgaben, die heut zu Tage
lange nicht in dem Grade mehr ſtatt finden, um jo
weniger, da der Putz und Die Kleidung damalen weit
folider und reicher, alfo auch Eoftbarer war; denn der
fheinbar niedrige Preis der Dinge, fowohl Lebens—
mittel als Stoffe u. f. w., fann nur den irre leiten,
welcher ihn nicht mit dem damaligen und heutigen Lohn
und Verdienſt vergleicht, und überhaupt den Unter—
ſchied des Geldwerths — * Zeiten nicht kennt.

Sparſamer, eingezogener lebten unſere Alten dem—
nach auch nicht, als wir heut zu Tage, im Gegentheil
waren ihre Vergnügungen, ſowie all ihr Thun und
Laſſen ſolider, derber, dabei auch koſtſpieliger.

Unter ihren Vergnügungen ſtand, neben dem Eſſen
und Trinken, das Tanzen dann auch oben an,
und Tanz durfte bey keinem öffentlichen oder häusli—
chen Feſt fehlen, ſo wenig als eine wohl beſetzte Tafel
und ein gefüllter Becher.

Vom Tanz zii reden, haben wir uns bier vorge—
nommen, um jo mehr, da bisher noch fo wenig da—
rüber gefagt worden, doch nicht wir, Die Alten mö—
gen ſelbſt reden.

Zuerft der befannte Cyriakus Spangenbergh,


) ———— oder LXX. Brautpredigten, 8. Strasburg
1375. ©. 255 ff.


413


ter in feinen Brautpredigten eine umftäntlichere Ab—
banvlung vom Tanz feiner und früherer Zeit liefert,
als ein Tanzmeiſter hätte thun können.

„Wie wol, predigt er, ich nicht willens bin, das Tan—
„zen jetziger Welt zu verthädigen, fo kann ich mir doch
„auch Die Befchreibunge des Tanzes, die Agrippa und
„andre fegen nicht gar gefallen laſſen, da fie jagen
„Tanzen ift nichts anders denn eine Bewegung zur
„Geylheit ꝛc. Wol mag diefes von den meiften Tänzen
„diefer Welt gejagt werden, aber doch follen nicht alle
„Tänze verdampt werden. Denn wann man fich recht
„in die Sache fchifen wollte, jo vörfft ich jagen, Tan»
„zen ift eyn Freude und Kurzmweil eines ordentlichen
„Reyens von Gott vergönnet zu feiner Zeit.“

„Aber das müfte umblauffen, unzüchtige Dreben,
„greiffen und maullefen gefallet Gott gar nicht, ift
„Sünde und Unrecht.“

„Diefes nun beſſer zu verftehben, wollen wir under—
„Iheidlih vom Tanzen jagen, wann es Sünde ſeh
„oder nicht. In der heiligen Schrift findet man vierer=
„lei Tänze.“

„1. Ein Geiftlichen Tanz.

„2. Ein Götzen Tanz.

„3. Ein Burgerlichen Tanz.

„4. Ein Buben Tanz.

„Erſtlich ein geiftlicher Tanz, welchen fromme hei—
„lige Leute bey dem mahren Gottesvienfte Gott zu
„Lob und Dank gethon, durch den heyligen Geift ge=
„trieben. Alfo lefen wir von Miriam Mofes Schwe—
„er, da Pharao mit feinem Heer im rotben Meer
„erfoffen war, da nahm fie eine Baufen in ihre
„Hand, und alle Weiber folgten ihr nach hinauß mit
„Baufen am Neyen, und Miriam fang ihnen für.


414


„Laſſet und dem Herten fingen, dann er hat eine herr—
„liche That getban, Mann und Roß bat er ind Meer
„getürzet. Das war ein recht gottfeliger geift-
„liher Tanz, vielleicht haben auch die Männer in
„ihrer Ordnung für Sreuden Gott zu Lobe getanzet
„Du: forma

„Ebenfo auch der Tanz zu Silo. Davids Tanz
„beym Empfang der Bundeslade u. f. m.“

„Der ander Tanz ift ein Götzen-Tanz, wel
„Gen der Teufel bat erdacht zu Spott dem geiftlichen
„Tanze. Gin folder war der Tanz ums gufdene
„Kalb u. f. m.“

„Der dritte Tanz beyfiet ein burgerlider
„Tanz, und gefhhieht alsdann, wo Mann und Frawen,
„junge Gefellen und Jungfrawen offentlicy zufammen
„kommen zu rechter Zeit in Züchten und Ehren, mit
„Wiſſen und Grlaußnig der Oberfeit und ihrer El-
„teen; als auf Hochzeiten und ehrlichen Gejellfchaften,
„bey der Wiederfunft eines Landsherren u. |. mw. Solche
„Tänz find nicht wider Gott, wenn fie recht und ehr-
„lich gehalten werden.”

„Als David den Rieſen Goliath erfchlagen hatt, da
„giengen die Meiber dem König Saul entgegen mit
„Sefang und Reyen, mit Baufen, mit Freuden und
„mit Geygen. Das mar ein burgerlicher Yang des
„Volks Gottes, von wegen des Siegs. Auch zu Chriſti
„Zeiten ift Pfeiffen und Tanzen im Brauch gewefen,
„da er faget Math. Al. Wir haben euch gepfiffen,
„und ihr habt nicht getanget 20.“

„Unfre Vorfahren haben folche offentliche Tänze au
„darumb gehalten, damit ihre Kinder von den Nach-
„bauern mochten geſehen werden, Cheftifftungen fürs
„zunehmen. Daher in Meiffen und anderswo, jähr-


415 e
„lich zu gewiſſen Tagen jegt auf dieſem, dann aur
„dem andern Dorf, durch. der Oberfeit Verordnungen
„die Lobe-Tänze gehalten werden.”

„Und folche ehrliche burgerliche Tänze könnte man
„wol balten, wo nur allein die Dberfeit ein ernftes
„Einſehen mit haben wollt, und fagen wie an andern
„Drten gefchiebt, wollt ihr Tanzen jo follt ihr züch-
„tig und eins fern, fo aber Semand Unzucht und Ha—
„der anrichten will, den wird man in Thurn fteden.
„Dann fonft mengen fich viel unnüßer Buben ein,
„die fein Ordnung halten wölln. Einer will feine
„Wehre nicht ablegen, fpricht er fey Dofgefinde,
„der ander will das Dreben nicht laſſen, foricht er
„ey frembd u. ſ. w. Darumb füge ih, Tanzen ift
„an ibm felbit keyne Sünde, wenn man fein reiht
„braucht, was aber ver Mangel fen, daß wenig Leute
„ohne Sünde tanzen, wöllen wir nun weiter hören.“

„Der vierte Tanz, Davon man in Echriften findet,
„mag ein Buben-Tanz heyſſen, und ich wollte nicht
„reblen, wenn ich ihn auch einen Suren- Tanz nen«
„nete. Und ift Diefer Bubentanz nicht3 anders, dann
„va man auf nichts anders zufammen fompt, nur des
„Bleifches Küsel und Muthwill zu bügen. Wie dann
„gemeiniglich gefchieht an denen Tänzen, welche junge
„Gefellen und Sungframen ohne ver Oberfeyt umd der
„Eltern Erlaubniß halten. Item an den Abend—
„zänzen, da man nichts ehrlichs fuchet, fondern nichts
„thut als unzühtig tanzen, fpringem, drehen,
„greiffen w. An folchen Tänzem verleuret manch
„Weib ihre Ehre und gut Gerücht. Maniche Jung-
„am fernet alda, das ihr beſſer wäre, fie hätte es
„nie erfaren. Summa es geſchieht Da nichts ehrlichs
„nichts göttliche.” ö


416


„Wer Solche Tänze billigt, ift ein Buße, und wer
„Te verthädigt, ift ein Schalf ꝛc. Denn was ift da
„anders, dann ein wildes, ungebewr vwiechifches rene
„nen, lauffen und durch einander zwirbefn, Da
„ebet man ein folch unzüchtig auffwerffen und
„entblöfjen der Mägdlein, daz einer fchmörer,
„es bätten die Unfläter, fo folchen Reyen führen, afler
„Zucht und Ehre vergeflen, wären taub und unfinnig,
„und tanzen St. Veilstanz, und ift in der That auch
„nicht vil anders.”

„Run feind gemeiniglich jezt alle Tänze
„alfo geartet, gar wenig aufgenommen, daz ich war—
„lich auch andre Tänze, die bald nach gefchebener Mal—
‚zeit auf den Wirtbfchaften gebalten werden, nicht viel
„zu loben finde; denn das junge volk ift gar vom
„Teuffel befeilen, dan fte feine Zucht, Ehre noch Tu—
„gend mebr lieben ; Die jungen Gefellen meynen, wenn
„ste nicht ihre Fechtel oder Degen neben dem Tanz
„an der Seyten tragen, ſich ungepärtig genug ftellen,
„bob ſpringen, ſchreyen und müten und dreben foll-
„ten, ſie hätten nicht recht getanzt. - Ich fchmeige der
„unzüchtigen Wort und Gebärde, jo die garftigen Gfel
„am Tanz treiben. Und da ein frommes Kindt da=
„ran eyn Abſchewen bat, und fich mit folchen groben
„unflätigen Teufelöföpfen zu tanzen befchwäret, dörfen
„ſie ehrlicher Leute Finder ind Angeftcht ſchlagen, und
„groß vochen und dröwen fürgeben.”

„Darnach ift auch ein Umstand und Vergeſſenheit,
„wann man zum Tanzbauß gebet und über ven
„Markt für der Kirche überziehen muß, darinnen man
„bisweilen dazumal den Gatbehismum mit den Kna—
„een und Kindern übet, daz man da feynen Under—
„Seid hält, da tie Spielleute ſelbſt follten fo


417


„oedächtig jeyn, und der Bräutigam und Werber
„auch ihnen folches ſollten ernitlich befelhen, das ſie
„alda mit Trummeln und Bfeiffen ftille und
„inne hielten, bis fie für der Kirchen über mären,
„damit das fingen und Gottesdienft mit ſolchem Ge:
„tünmel und Geftürme nicht gehindert werde.”

„Und bat Gott auch zwar bisweilen folche Teicht=
„fertige Tünze grämlich geftraffet: Denn umb 1277
„haben etlih vil Leut zu Utrecht auf einer Bruden
„uber der Maaße einen leichtfertigen Tanz gehalten
„und viel Ueppigfeit getrieben, da ift letztlich die Bru—
„Een gebrochen und ob 200 Menſchen erſoffen.“

„Anno 1352 hat Johann von Miltiz, Bifchoff zue
„Naumburg und Zeis, an Et. Johannis des Täufers
„oder des Evangeliften Tage etliche Frawen und Jung—
„frawen vom Adel zu ſich geladen, mit venjelbigen
„Tanz gehalten, und etwan mehr Leichtfertigfeit geüßt,
„dann einer ſolchen Berfon wobl anftehet, ift verbale
„ben am Reyen zwifchen zmeyen Weibern, mit denen
„er zugleich getanzt, umbgefallen und plößlicy ges
„storben !!”

Doch mir brechen hier ab, Epangenberg fommt in's
Miraculöje! — Das überlafien wir andern, Die
daran Behagen finden, wir haben e3 jchlechtmeg mit
Sittenfhilderungen zu thun und diefe finden
fih ebenfo gut in Bredigten, als anderswo, mie
wir jo eben geſehen haben, ohne uns eben auf Kai
feröbergs Kanzelreden über Brands Narrenſchiff
berufen zu Dürfen. Die vor und liegenden Brautpre=
digten find voll davon. Alles, was vor, während und
nah dem Kochzeittage im gemeinen Leben zu gefchehen
pflegte, wird bier betrachtet, gelobt oder getavelt und
ſomit (wenn wir die frommen Betrachtungen, Sprüche,

VI, 27


418


biblischen Stellen und Nuganmendungen, die doch auch
oft genug nicht übel find, und zum Theil poffterlich
genug ausfallen, weglajien, ein vollftändiges Gemälde
bürgerliber Hochzeiten mit all ibrem Saus und
Braus, Pracht und Verſchwendung varftellen, wie es
nicht leicht anderwärts zu finden ſeyn dürfte.

Seite 293 f. fommt Spangenberg nochmal
auf Die Nachttänze und Nacht-Eſſen bey den
Hochzeiten zurüf, und bringt noch einige fo cha—
racterijtifche Schilderungen an, daß wir nicht umbin
fünnen, fie mit beyzufügen:

„Senn man fi,” fährt er fort, „am Reyen und
„Tanzen wol müde gelauffen, gejaget, gedrebet und
„gerennet bat, jo- findet man fich alsdann eben wieder
„Ipat genugfam zu Tifche, und hält das Nachtmal,
„da gebet es alfo vil müfter, unmäfftger und unzüch—
„tiger zu, als vil ver Abend unfchambaftiger und
„trunkener ift, dann der Morgen ; da iffet mancher
„und trinfet obne Sunger und Durft zu ungelegener
„Zeit, wäre befler, er fchlieffe dafür, und ift Diele
„Abendmalzeit ſchädlich, beyde, dem Bräutigam umd
„nen Gäften. — Iſt das auch ein fchändlicher Mis-
„brauch, dag auff denfelbigen Abend Jungfrawen und
„Sejellen zufammen unter einander gemenget gejest
„werden, weil aber das Gejellige fich gemeiniglicy voll
„geſoffen, und toll gelaufen bat, ift mol zu erachten,
„was grob, unflätig und unverfchampt fie pflegen zu
„ſeyn, mit Worten und Gepärden, und ift dahin fom-
„men, daß auch unter den Jungframen ihr vil
„ſelbſt unhypſſch genugfam feyn fünnen, mit Wor-
„ten, und den Echerz am meyſten treiben und fördern,
„daß es auch bisweilen an einem andern ort (mil


419


„mit jagen wo) zu vil were, das flehet ja zumal
„übel.“

„Denn was geſchiehet auf den Abendtmalzei—
„ten, wenn man den ganzen Tag geſoffen bat, an—
‚Ders, dann daß eyner jchlaft über Tifche, ver ander
„zerbricht Gläſer, ver Dritte ſchreit und finget, ver
„vierte hadert und zanft, der fünfte beweint das Trunken
„Elend, ver jechst giebt Fechten und ſpringen für, der
„Tebente wil aus der Kunft vifpuriren, und ift ein
„ſolches Leben durch einander, dag man nicht meißt,
„wer Koch oder Keller if. Und da auch gleich die
„Knaben aus der Schule fommen mit ihrer Mu-
„ea, ein gutes Stüdlein zu fingen, und die Peute
„Trölih zu machen, haben fie fein Gehör, werden bis-
„weilen wol übel abgeweifet und darzu übel gefchla-
„gen. Ufo gar hat Bachus das tolle Regiment zu
„Abends alleine, wenn man ihm den Tag zuvor ge=
„dienet hat, daran ift ja nicht viel zu loben. — Als—
„bald nun die Abendmalzeit gefchehen ift, jo muß es
„son neuem wieder gehupfet und gefprungen jeyn.
„Behüte Gott alle Frommen Gefellen für ſolchen Fung-
„frawen, die Da Luft zu den Abendtänzen haben und
„Sch da gerne umbdrehen, unzüchtig küſſen
„und begreiffen lafjen, es muß freylich nichts
„gut3 an ihnen fein, da reiget nur eins Das ander
„zur Unzucht, und fiddern dem Teufel feine Bölze.“

„Wenn man nun fich abermal müde genug getanzt,
‚jo bebet man an etlichen Drten an Freuden- de
„wer zu machen, und Bafle zu brennen, möcht aber
„lieber unterlafien werden von den trunfenen Leuten.
„Werden aud bisweilen auf den Abend zun Wirt-
„Ichaften Sing-Tänze gebalten, da beyde Mann
„und Weib, jung und alt zufammentreten und einen


420


„Reyen füren, Cirkelweiß, ift nicht verdamlich, dafern
„man unzüchtige Lieder davon ließe, aber jegiger Zeit
„laſſet man ſich bedunfen, wer die allergerftigften, un=
„verſchampteſten, lauſigſten Poſſen fan am Reiben für«
„ſingen, und es auf's aller unzüchtigfle machen, ver
„ſey der befte und frölichfte gemefen. Bleiben unflä=
„tige Säwe und des Teufel! Fürlauff in allerley un=
‚züchtigen Worten, Gefüngen, Reimen und Räthſeln.“

„So ift auch an etlichen Drten Brauch, das man
‚nah voßbrachter Freude Braut und Bräutigam
„zu Bette bringet, da ift ohn noth, das man mit
„Irommeln und Pfeiffen groß Wefen mache und alle
„Vollzapfen mit lauffen, und ihren Unluft mit treis
„ben. Ja wenn nun die guten jungen Leute eynmal
„alfo aus dem Gewühl in die Auge fommen, jo findet
„man folche unbändige Leute, welche rottenweife vor
„Die Kammer ziehen, dafelbft wüſte und grobe Lieder
„Sagen, bisweilen gar die Kammer aufbrechen, fie
„wieder aufbeben und zum Trunk mit Gewalt füren,
„das find nit Menfchen, fondern Teuffel.“

„Da jeind dann auch etliche, die laufen mit der
„Trummeln die ganze Naht umb durch alle
„ſtraſſen und gaflen, und machen mit ihrem gejchrey
„ein ganze flatt oder fledfen unruwig, und mann fte
‚auf dem Marft Buden, Tifche, Bänfe und alles umb—
„geſtoßen haben, Wagen, Karren in Bach gefürt, zer
„legt, umgeftürzt, verfüret oder zerbrochen haben, und in
„ren Däufern über den Kachelofen geftiegen, beraßgefal=
„ten, Tische, Thür, Fenfter nnd Bänfe zerfchlagen, und
„nichts dann fchaden getbon, und bis an hellen Mor—
„gen gejehwermet und mie der Lebendige Teuffel ſich
‚gehalten haben, rühmen fte folches gar meifterlich
„und wollen noch gar herrlich darumb gelobet feyn.


421


„— Bin aler beilofen groben Unfläter, wäre nit Wun—
„ver, daß fie die Erde verfcehlünge, ift auch unmöglich,
„daß fie folten felig werden, fie müßten dann ernite
„Buße tbun. —“

Das iſt num freylich ein bischen zu ſtark! und
wenn der gute Strafprediger auch etwas ins Schwarze
gemalt hat, ſo ſieht man's denn doch, daß er nach
Originalen gezeichnet, und aus Bruchſtücken ein Gan—
zes gebildet. Schlimmer treiben es denn doch mohl
auch heutzutage unſre lockerſten Nachtſchwärmer nicht,
wenn auch nur aus Scheu vor den Polizeywachen, —
die damalen ſeltener zu finden waren. —

Verordnungen beſtanden wohl, Die von Zeit
zu Zeit auch wieder erneuert wurden, es wurde aber,
wie es fcheint, nicht genug auf ihre Befolgung ge-
drungen.

In der Sächſiſch-Meißniſchen Polizey—
Drdnung vom Sahr 1555 ?) findet fich ein eige-
nes Gapitel von unordentlihen Tänzen, wie
folgt: |
„Es iſt am Tage, dad Tanzen fo vor alters
„zu erhlicher Ergetlichfeit und Freude vornemblich des
„jungen Volks gehalten worden, zugleich in Stedten
„und Dörfern mit unzgimblidem DVBerdreben
„und andrer Leichtfertigfeit zur Unzugt und
„Ergernüs, misbraucht wirdet.“


2) Des durchlauchtigſten ꝛc. Fürften und Hrn. Auguſt
Herzog zu Sadien d. 9. R. R. Erzmarſchall und
Ehurfürfti Landgraf in Döringen, Marggrafen zu Meii-
fen ze. Ausfhreiben eglicher Artikel fo er auf ver:
felben Landſchaft Rath in Sachen der Polizei sc. ver:
ordnet. MDLV. 4. Bogen P. ij. f.


422


„Da es auch an manchem orte befler were, es würde
„kein Tanz geftattet, fonderlich aus der Urſach, das
„die Mannesperjonen mit ihren Kleidern nicht
„bededet, fih am Tanze fehen laflen, und fich fonft
„mit ibren Geberden ganz ungüchtig und ergerlich ver«
„halten.“

„Derhalben ordenen, wollen und ſetzen wir, es ſey
„in Stedten, Flecken oder Dörffern, da hinforder Tentze
„gehalten werden, das ſie züchtig und ſchamhaftig
„geſchehen; Mann und Weibs-Perſonen züchtig und
„gebürlich bekleidet und bedeckt ſeyn, und das
„unziembliche Verdrehen, Geſchrey und andre ungebür—
„liche Geberde gentzlichen nachbleiben, und von keinem
„wes Standes ver ſey, in feinen Gerichten geftattet
‚werde ꝛc. Und foll ein jeder, der dieß unfer Gebot
„am Tanz Übertritt, das erftemal 10 groſchen, das ans
„dermal mit 20 groſchen, das dritte aber mit Verweiſung
„von den gerichten, darinnen es geſchieht, geftrafft
„werden.“ *

So wie in Sachſen, ſo wurden auch in andern
Ländern gleiche Klagen geführt und ähnliche Verbote
über den Muthwillen beym Tanzen erlaſſen. —

In einem „Vervodt“ des Raths ver Stadt Nürns
berg aus der letzten Hälfte des 16ten Jahrhunderts:
„3) Das niemandt ainiche Frawen oder
„Junckfrawen ann den Hochzeiten und andern
„Tänntzen herumbſchwingen, vertreen und
„ohne Rockh, inn Hoſenn und Wammes
„Tantzen ſolle;“ beißt es unter anderem: „Nach—
„dem nit allein an Einen Erbarn Rathe ſtattlich ge—
„langt, ſonnder auch offentlich am Tage und vor Aus
„gen ift, welcher maſſen bey den Hochzeiten und ans
„dern Tänzen albie ein ganz ungefcbifter und unbe—


423


„ſcheidner Misbrauch gehalten, indem das Frawen
„und Sunffrawen, von denen fo mit ihnen Tanzen,
„übermäßig herumbgeſchwungen und verbreet
„werden, da muß dann nit geringe Ergernuß und
‚Nachrede erfolgen ꝛc., fo haben fte unfre Serren dies
„ſem unzimblichen Misbrauch nit länger zufehen wol-
„len ꝛc., ernftlich gebietende daß: ſich fürohin ain je=
„Der, wes Standes er jey, bey allen Tenzen, fo
„allhie, auch zu Wordt, Goftenkof, inn den Gärten
„und an andern Orten umb die Stadt Nürnberg x.
„gehalten werden, alles unzüchtigen Tanzens, dazu
„alles Herumbjchwingens und Verdrehens, desgleichen
„allein inn Sofenn und Wammes ohne ainich
„Darüber angethon Klaidt zu tanzen, gänzlich enthalten
‚sel x. Dann wer follich8 in einem oder mehr Stü—
„ken überfaren, darumb fürgebracht wurde und fich
„deſſen mit feinem Aide nit reinigen mocht, der fol
„einem Grbarn Rathe zur Straf 2 fl. unnachläßig zu
„begalen verfallen ſeyn.“

Bon der Tanzluft der Augsburger haben wir
Verſchiedenes gefunden. So fchreibt Stertten?): „So-
„bald in unſrer Stadt durch Handlung und Gewerbe
„Woblftand emporkam, jo bald zeigte ſich auch guter
„Muth und Fröhlichkeit. Selbſt das gemeinjte Volk
„beluftigte fi mit Zechen und Tänzen auf offenen
„Straßen in fröhlihen Geſellen-Tänzen, um
„Kränze und Hahnen *), zog jauchzend in der


3) v. Stetten Kunft:, Gewerb- und Handwerksgeſchichte
ver Stadt Augsburg. 1. Bd. S.161 f. 1788. Deffen
Erläuterungen 85 f.

*) In einem Dorf Häslach, eine halbe Stunde Wegs
von Stuttgart, ſah man während der Kirchweih fonft
verley Hahnen-Tänze. Der Haushahn, ſchön mit


424


„Stadt umber, zechte vor den -Thüren der Käufer an
„zubereiteten Tijchen und Bänken, und begieng dabey
„mancherley Unordnungen, fo daß endlich die Obrig-
„keit für nöthig fand, vergleihen Ausfhweifung
„Sinhalt zu tbun, und im Jahr 1512 vergl. Gefellen-
„Kranz und Hahnen-Tänze gänzlich abzuftellen.”

„Geſittete Stände,” fährt v. Stetten fort, „bedien=
„ten ſich zu ſolchen Beluftigungen des Tanzhauſes,
‚eines öffentiichen, auf gemeine Koften unterhaltenen
„Gebäudes. Diefes Haus fund in den älteften Zeiten
„ganz nahe am Katbhaus, wurde ſchon im Jahr 1396
‚„abgebrodyen, anderswo neu erbaut und erlitt feitdem
„in den Jahren 1429, 1451 und 1557 mancherley
„Schickſale, theils durch Abbruch und Verfegung oder
‚Durch Brandſchaden, wurde 1632 baufällig, abge—
„brochen und der Platz leer gelaſſen, auch ſeither nicht
„mehr an Erbauung eines andern Tanzhauſes
„gedacht.“

„In dieſem Hauſe wurden dann die Kurzweile ge—
„halten, welche unter dem Namen Geſchlechter—⸗
„Tänze befannt find, und an welden öfters Kai-
„Ser, Könige, Fürſten Antheil nahmen. Wenn
„er Rath die Erlaubnig ertbeilet hatte, einen Ge—
„ſchlechtertanz zu halten, jo wurde die Geſellſchaft


Bändern aufgepußt, ſaß auf einer kleinen Tanne,
welche auf dem Pla des Dorfes in der Erde befe-
ſtigt war, um welche ein Reihe von Bauernburfchen
und Mädchen herumtanzte, welche legtere von jenen
fleißig in die Höhe geworfen wurden, eine brennende
Lunte war auch dabey, welche den Gewinn des Hahn
— auf welche Art aber erinnern wir uns
nicht.


425


„durch die jüngften Männer aus derjelben in einer
„befondern altmodiſchen Kleidertracht dazu einge—
„laden, die denn auch, ſowohl alte als junge, ſich
„gerne dabey einftellte. Die Tanzluftigen erfchienen in
„eigenen dazu ſchicklichen, theils poffterlichen Kleidern
‚oder Masken, jedoch ohne vervedtes Geſichte. Ihre
„Tänze waren gut ehrlich deutſch, nah Zinfen,
„Pfeiffen oder Schalmeyen, Dudelfäden,
„Zittern, Trommeln und Pofaunen, wie
„man in noch vorhandenen alten Gemälden fehen Fann,
„die von den dazu beftellten Stadtpfeifern ge
„blaſen wurden ꝛc. Der lebte dieſer Tänze wurde
„1977 gehalten *).“

„Außer diefen großen Geſchlechtertänzen wurde
„auf allen vornehmen und gemeinen Hochzeiten
„getanzt, und diefe wurden zur Zeit des höchflen
„Flors der Bürgerfchaft mit größter Pracht, Auf:
„wand und UMeppigfeit begangen. Beſonders
„zeichneten fich die Suggerifchen vor allen Andern
„aus, jo daß ich überzeugt bin, dag um diefelbe Zeit
„wenige fürftlihe Hochzeiten fo feyerlic begangen
„wurden, wie ihre. Cie veranftalteten dabey nicht
„nur gewöhnliche Tänze, ſondern auch Schlitten-
„Fahrten, Stehen, NRingeltennen, Mums
„meregen oder Maskeraden, ja große Aufzüge,
„bey welchen Menfchen und Pferde in mancherley Klei=


* Die Queer-Pfeife mit der Trommel am öfteſten; auf
ferdem gerade oder frumme Zinfen, Trompeten, Po:
faunen, Geigen mit Trommel und Pfeife, Geigen
allein ohne andre Begleitung waren im 15ten und
16ten Jahrhundert die gewöhnlichen muſikaliſchen In—
ſtrumente bey Mummereyen. — Vergl. Primiſfer
Ambrafer Sammlung ©. 213,


426


„dungen und Geftalten verhüllt waren, worin auch
„noch fein deutſcher Hof damals es ibmen vielleicht
„gleichthun Fonnte. Das dauerte fo fort bis gegen
„die Zeiten des 30jährigen Kriegs, da ſich, nicht fo
„wohl bey ihnen als den übrigen Bürgern, Reichthum
„und guter Muth in Mangel und Sorge verwandelt;
„Daber der Rath 1628 alle derley Mummeren umd
„BSaftnachtsluft verboten bat. Diefe Mummereyen
„waren aber von den älteften Zeiten üblith und der
„ſtarke Verkehr mit Venedig, dem älteften Site
„dieſer Freuden, wohl die Urſache. Nach ven Baus
‚rechnungen erging ſchon 1370 ein Verruf: „Daz
‚„nieman fein Untligverded zu Vasnacht.“
„sm Jahr 1400 aber am St. Agatben= Tag, hat
‚kleiner und alter Rath geſetzet: „ES ſoll nieman
„mit verdecktem Antlizin der Fasnacht gan,
„welherBraff das überfert, die will man
„befiern, al$ in dem Stattbuch gefchrieben
„ſtaut.“ Die ganze Verordnung, die mehrere Punkte
„bat, gebt bauptfächlich die Pfaffen an, die Layen
„trieben es aber ungeachtet miederholter Verbote be=
„ſtändig fort, jo war ed auch zu unfers Großvaterd
„Zeiten noch üblicy?), daß ganze Schaaren Vermumm⸗
„ter Durch die Straßen lieffen, ritten und fuhren und


5) An manchen Orten geichas diefes noch in diefem Fahr:
bunvert, fo faben wir es jelbft zu Colmar im Elfaß ım
Sahr 1805, und zu Conſtanz etlihe Jahre ipäter,
wo unter andrem eine förmliche Leichenprogeifion mit
Kreuz und Fahnen zu Ehren ves—theuren Caf—
fe’s gehalten wurde! — Hierauf erfolgten aber Ber:
bote. — Zu Tübingen wurden um die Mitte des
18ten Jabrhunderts derley maskirte Schlittenfahrten
son den Studenten gehalten.


427


„mancherley Unfug trieben, bis fich die Sitten endlich
„ſelbſt milderten. in Heberbleibfel waren die mas—
" „Eirten Schlittenfahrten der Katbolifchen Studenten
„aus dem Lycäo, die auch feit etlichen Jahren aufges
„bört zu haben fcheinen.”

Do von Faftnaht=-Luftbarfeiten zu fchrei=
ben, ift bier unjre Abficht nicht, dieſes ift ein weites
Feld, welches ſchon in den Emriofitäten u. f. mw. zum
Theil bearbeitet worden, und auf welches wir fpäter
zurüdzufommen gedenken; ebenjo auf die Umzüge und
Öffentlichen masfirten und andern Tänze der Meflerer,
Binder und andrer Handwerker zu Nürnberg, Frank—
furt, Augsburg u. f. w. und Das Schönbartlaufen
zu Nürnberg, vie alle in dieſes Sach gehören, aber
auch zum Theil ſchon bekannter find aus oben ges
nannten und andern Werfen. Wir bejchränfen ung bier
vorerft auf bürgerliche Tänze an Dochzeiten und
andern Wamilienjeften vornemlih, und mollten des
Zuſammenhangs megen die intereflanten Stellen aus
v. Stetten nicht überfpringen; fügen denſelben aber
nun einige Schilderungen von Augenzeugen bey,
welche dad joviale Wefen ver Augsburger jener
Zeit befräftigen.

Die beiden Schwarz, Vater und Sohn, befannt
durch ihren originellen Einfall, fich in ihren verjchie-
denen, von Zeit zu Zeit getragenen Kleidungen malen
zu laſſen 6), beyde Buchhalter der Herren Fugger zu
Augsburg, Tiefen ficb unter anderem auch oft in ihren
Ballfleidern abbilden (nicht in Masken), was ſie
derley Abbildungen bengefchrieben, wollen wir hier nad


6) Mathias und Beit Conrad Schwarz f. vorne S.59.


428


Reichard mittbeilen, wenn es einigermaßen von Belang ift.

©. 35. „1518 als Kaifer Marimilianus auf dem
„Dantzhaus zu Augspurg ein Dan hielt, was ich
„alda, ein Taphet-Wamms, biret mit Zend, ein gul—
„din Kötti umb ein guldin Kran (binten auf dem
„Baret oder Mütze).“

©. 53. Im Jahr 1523 fährt Mathe. Schwarz
der Water in einem Schlitten, der mit einem „Flar
Danz“ (Flachs-Tanz) bemalt. ift. Neichard fagt hie—
von nicht® weiter, ald daß 7 Perſonen beyderley Ges
ſchlechts darauf abgebildet find, nicht aber in welchen
Stellungen; leider finden ſich mehr ſolche Oberfläd)-
lichkeiten in feinen Grläuterungen *).

©. 130 bemerft Veit Conr. Schwarz der Sohn,
„Adi 10. Ienner 1560 fueng ich an, das erfimalen
„Wöhren (Degen) beym Tanz zue tragen, und nach—
„dem ich uun auf vil furnem Hochzeitten geladen
„was, dad ich mich alfo mit dem Tanzen darob
„mit den fchönen Junffrawen flur übet, da raißet
„mich vollet der Planet Venus darzue, das ich mid)
„auch underftuend, im geftcht zue Bulen wie ein Efel
„umb ein Bund Hew.“ Er war bald 18 Jahr alt,
als er dieſes ſchrieb.

Auf einigen folgenden Seiten erzählt er, wie er
pflegte den Stutzer zu ſpielen mit einer goldenen
Uhr an einem Bändchen um den Hals hängend, und
bei einer Hochzeit Brautführer gewefen. Dabey trägt
er einen Kranz von goldenen und rothen Bändern
geflochten auf dem Baret. Diefe Krängetracht kommt
Öfter vor 3. B. gleich nachher ©. 133, „Adi
„23. July 1560 babe id und Hanns Ammann der
„Jüngere, Raien aud, auf def Sebaftian Zachen


*) Bergl. unfre Figur C. S. 100.


429


„zannz auf der Kaufleut Stubenn, da dann auch
„sein Sochzeit was getban. Den Kranz beftet mir
„die wolgebohrne Junkfraw Veronica Fuggerin auff,
„gern Antoni Fuggers Tochter.” Gr trägt dabey
zerfchnirtene oder gefihlizgte Schube (mie vie Hoſen) das
Kleid aber fojtete ibm 45 fl. Raien aus bedeutet
ohne Zweifel den Testen Tag, auch Kehraus oder
Kehrab an mehreren Orten genannt,

©. 135 fährt er fort, „den gemellten Tag, July
„1560 wie entgegenfteht, da Elaidet ich mich dem ge=
„melten Bräutigam Sebaftian Zächen zu Lieb auf den
„Nachttanz in ganz Roth, wie er, alles Attlag
„mit Attlaß verbrömt under und ausgezogen, auch das
„Wammes durchaus gefteppt, und funft zerfchnitten,
„alfv auch die Schuch, die waſen auch aljo, fie
„nd nemlich ebenfall3 roth, und vorn zugefpigt.
„Koſt mich das Kleidt fl. 33 — Pf. Münz, was für
„ein guettes Muett (Raufh), item wie e3 auf dem
„Tanz von ſtatt gangen fundt, man alles im Kalender
„des Monats nach Längs befchrieben 20.” Dieſer ift
jedoch verloren gegangen, es läßt fich aber leicht
denfen wie es zugegangen; den folgenden Tag be—
merkt er aber:

„Adi 24. July 1560 auf ver Nachhochzeit was
„ich befleivt in braun Atlaß wie er (der Bräutigam),
„bat 32 fl. oft, mich aber nit mehr, al3 14 fl. ge—
„koſt für das Macherlohn, der Reit, als Atlas, Tuch,
„Taffet u. vergl. bat mir gedachter Zäch gefchenft
„ren Ambtswegen, — diefen Tag nit alles übel
„gangen was. Ich was Hänßlin frifcher Knecht, ſprang
„über alle Miſthaufen.“

S. 144 f., wo ein präcdtiged® Domino oder
Maskenkleid befchrieben ift von rothem Atlaß, dus


430


einzige der Art, welche im ganzen Buch vorfommt,
auch nicht ihm, fondern Herrn Hand Fugger gehörte,
wird nebenbey eines Wagens gedacht, in welchen
Schwarz mit mehreren Manns und Frauensperſo—
nen fährt, begleitet von nebenbey gehenden Stadt—
muftfanten und Fackelträgern. Die Beyſchrift aber
lautet:

„Adi 23. Februar 1561 was ih mit M. Hain—
„bofer, M. Serz und Ph. Zangmeifter in der Mum-
„merey gen Nacht. ES mas verboten, das niemant
„in die Mummerey folt gebn, da fueren mir
„rarin. Wir betten 2 Stadtpfeiffer, kamen zue etli=
„ben Junkfrawhöfen, va hätt man und nit un-
„gern, wir tanztem und fprangen mie die Kälber,
„denn ed wafen belle figlie da, die uns nit übel
„gefuelen. Wir vermeinten, wir wollten uns halten,
„ramit wir nit Fannt wurden, und gedachten den
„Reimen auszulöfchen, der fpricht, vier Ding laßt ſich
„wit verbergen, nemlich die Lieb, der Hueſt, das
„Fewr oder Maffer und der Schmerz, — aber — es
„war von Haus aus lurtſch.“

Der gute Herr Reichard erklärt Jungfrauhöfe
durch Nonnenklöſter!! ſtatt Bordellen oder Frauen—
bäuſern, welche damal in allen größern und vielen
kleinen Städten befianden, — und geräth deßhalb in
Eifer über das freie Leben der Nonnen (mit dem es
denn gleichfalls ſeine Richtigkeit hatte), und worüber
er in der Anmerkung mancherlei mittheilt; nur paßt
ed nicht zu dieſer Stelle, wo offenbar Frauenhäu—
fer gemeint find, deren demnahh mehrere zu Augs—
burg waren, in welchen der lockere Veit Schwarz recht
wohl befannt zu feyn fehlen. — In ven Gurios
jitäten ſowohl als auch in dem Sournal die Vor—


431


zeit, ift verfchiedenes über Diefe Frauenhäuſer
gefammelt, und in erftern 397 f. IX. Band ein
eigener Auffas, in Siebenkees Materialien aber eine
ganze Abhandlung darüber von ©. 577—603.
des IV. Bands, gleichwobl läßt fich noch manches nadhe
tragen, welches auch ſpäterhin gefcheben wird, bier
mürde es und zu meit abbringen von unfrem Thema.
Wir wenden uns zu einem andern Augenzeugen :

Michael de Montagne (berübmt durch feine
Verſuche über allerlei®egenftändex.). Auf
feinen Reifen fam er im Jahr 1580 unter anderm
auch nah Augsburg”), und verweilte einige Zeit
daſelbſt, um die Sitten zu ſtudiren.

„Montags, erzählt er, gingen wir zufammen in die
„Kirchen unfrer lieben Frauen, um das reichfte, aber
„auch häßlichſte Mädchen der ganzen Stadt mit einem
„Sactor der Faulfrifchen (Fugger iſchen) Handlung,
„trauen zu ſehen. Die Fugger haben e8 ihrem Reich—
„tum: zu danfen, vap- fie allentbalben in der Stadt
„ſebr gefchäget und oben an geiegt werden. Ein hübjch
„Mädchen hab ic; alles hin- und herſehens ungeachtet
„in der Kirche nicht gewahr werden fönnen. Die nun
„fopulitte Frau kann ſich alſo tröften. Wir gingen
„auch in das Fuggerſche Haus, wo wir zween Säle
„Jaben, von denen der eine mit Marmor gepflaftert
„und im obern Stockwerke; der andre auf der Erde,
„mit alten und neuen Medaillen ausgelegt, fich befanv.


’) Mid. de Montagne, Reifen durch die Schweiz,
Deutichland und Stalien in dem Jahr 1580 u. 81.
Aus dem Franzöfiihen mit Zufägen 8. * 1777.
1779. 2 Bände, im I. Bam S. 218 f


432


„Wir ſahen fie auch tanzen, es waren lauter Deut-
„Ihe. Sie hören alle Augenblid wieder auf, führen
„die Damen auf ihre Eige, die fie auf einer Ceite
„des Saals befonders haben, und mit rothem Tuch be=
„Schlagen find, zurüf, und nehmen fi) dann eine
‚andre. Die Mannsperfonen haben ihre eigenen Eiße,
„die ganz von der Srauenzimmer ihren abgefondert find:
„denn es ſcheint ald hätten fie nicht gern viel mit
„ihnen zu thun.“

„Ser Tanz mar diefer. Sie nehmen das Frauen«
„zimmer bei der Hand, die fie ihr zugleich küßten,
„legten fodann ihre Hand auf ihre Schulter, fapten
„Ne um, und drüdften fie dermaßen an ſich, daß die
„Zaden (Wangen) zufammen famen. Das Frauen—
„zimmer legt unterdefen ihre Sand auf feine Schul=
„ter, und in diefer Stellung geben fie herum. Cie
„tanzen und unterbalten ſich ganz öffentlich, Die Klei-
„der die fie tragen, find nicht koſtbar.“

Genug von und über Augsburg; nun noch eine
Stimme aus der Schweiz.

Aloyfius von Drelli, welcher feit 1555 in
Zurich mohnte, fchilderte in einer Reihe von Briefen
an feinen Bruder zu Locarno, die Sitten und Ge—
bräuche feiner neuen Mitbürger auf eine ebenjo anziehende
als belehrende Weife, mir haben ſchon weiter oben
eine furze Notig über die Schnabelſchuhe daraus
entlehnt, und werden nun hören, wie es mit den Tän—
zen der Züricher zu feiner Zeit befchaffen war).


3) Aloyfius von Drelli. Ein biographifcher Verſuch,
nebft Fragmenten aus der Stalienifchen und Schwei—
zergeichichte, und einem Gemälde ver häuslichen
Sitten der Stadt Zürih um die Mitte des 16tem


433


„Werfehiedene Geſetze fchreibt Drelli, tragen Spuren
„des Ernſts, Der bey Anla der Slaubensänderung
„auf die Denkart mwirfte, und in das gefelljchaftliche
„Leben übergieng.“

„So ift 3. B. das Tanzen verboten, welches ebe—
„dem die Lieblings-Luſtbarkeit aller Stände und faft
„aller Alter war; nur am Hochzeiten bleibt es noch
„erlaubt, aber mit Ende des Tags muß auch der Yanz
„geendet werden. Se feltener Diefes Vergnügen war,
„mit Defto rafcherer Hiße wurde folches genoſſen. Die
„jungen rüftigen Gefellen fuchten eine Ehre darinn,
„einer den andern im Springen zu übermwerffen,
„wobei dann nicht felten begegnete, dag die Tän—
„zerin in ihres Mittänzers Fall vermidelt ward,
„und durch eine nicht immer anftändige Lage Anlaß
„zu einem allgemeinen Gelächter gab, daS ihrer Sitt-
„Jamfeit wehe that. Das Umwerfen ward verboten;
„aber bey der Hitze DeS Tanzes vergaß man dag Mans
„Dat. Wenn einer umgeworfen wurde, fo ward es an:
„ſteckend, und man fuchte fich Durch eine geſchickte Be—
„Bändigfeit zu rächen, um dieſen unartigen Manieren
„Einhalt zu thun, fandte die Obrigfeit Genforen von
„beſonderer Art auf den Tanzſaal. Died waren Die
„Stadtbediente mit der Stadtfarb., Sie Hatten den
„Auftrag, bey dem erften mit Abficht verurfachten Fall,
„den Mujftfanten das Auffpielen zu verbieten, und fo
„der ganzen Luftbarfeit ein Ende zu machen. Walls
„Die Muftfanten von der Gefellfchaft fich bewegen lies


Jahrhunderts von S. v. O. 8. Züri) bey Ziegler und
Söhnen 1797 ©. 462 f. Schon Büſching, Wöchent—
Tihe Rahrichten, 8. Breslau 1817 f. IL. 290 Hat auf
diefes fehr anziehende Werf aufmerffam gemacht.

vi. 28


434


„Ben fortzufpielen, fo mußten die Stadtbediente fie
„ins Gefängnig führen, oder im Schonungsfall ſelbſt
„eine angemeſſene Strafe erwarten. Man weiß nur
„zwei Beifpiele, mo die Stadtbediente genötbigt ware,
„isre Autorität zu gebrauchen. Seitdem find die Tänze
„jo züchtiglich, deß dDiefe unangenehmen Aufſeher über:
‚Hüffig, und nun wieder abgeftelt find *).“

„Die Mufif bei dem Tanzen ift für Obren,
„die Daran nicht gewöhnt find, unleidenlich rauf, denn
„wo es recht vornehm hergebt, da beſteht das Dr«
„heiter aus

„einer Trommel

„zwei Feldpfeiffern

„zwei Violiniften, und

„einer Harfe.“
„Bei einer gemeinen Hochzeit werden nur Trom—
„mel und Bfeiffen gebraudht. Die Tambours und
„Pfeiffer, welche bey militärifchen Uebungen eine
„ganze Compagnie in Bewegung jegen, würden es fich
„zur Schande rechnen, wenn fie die armen Geiger
„und den Harfeniften dazu nicht überflimmten, fo daß
„es auf eins hinaus läuft, ob fie mit muſiciren oder


„nicht.“


) „Ob das Ummerfen nicht ungefähr das heutige Wal:
„zen fey, welches an einigen Orten verboten worvden 2“
Ohne Zweifel! Aber auf die, noch bin und wieder
unter den Bauern übliche Art, wo die Mädchen ſchnell
berumgefchleudert und in die Hohe geworfen werden,
wodurh Fallimente und Nupitäten entftehen
munen. Aus Drellis Schilderung, und nad
dieſer Anfiht, werden alle die Klagen und Verord—
nungen ſehr begreiflich, welche wir oben fennen ge:
lernt baben.


/
|


|


439


„Im zweiten Jahr unfres Hierſehyns, 1557, würd
„das Tanzen auf ein ganzes Fahr verboten, weil
„ver Hagel an den Feldfrüchten großen Schaden ge—
„than, und das Brod für den unbegüterten Hausva—
„ter zu einem läſtigen Paris flieg. Bei Euch wäre
„eine hübſche Prozeſſion oder zwei gehalten worden;
„nachher hätte jeder wieder gethun was er gewollt.”

Auf der Abbildung eines ländlichen Tanzes in
Betrarhä Troftfpiegel?), aus der wir oben
Sig. 10. 1. einige Tänzer abgezeichnet, bemerken wir
drei Spielleute. Der eine derfelben bläßt die Cla—
rinette, der andre Die Safpfeiffe, und der dritte
eine gewöhnliche Bfeiffe, welche er mit einer Hand
fpielt, während ex mit der linfen eine Fleine Trommel
ſchlägt; gerade fo, wie e8 die Bärenführer noch
heut zu Tage zu machen pflegen, — die Tänzer und
Tänzerinnen bilden einen Ring oder Kreis, — den
Reigen, oder Reihen.


IX.


Die Parfümerien der Alten, und die
Kränze⸗Tracht.


Daß ſchon in der heiligen Schrift der Balſame
und köſtlichen, wohlriechenden Salben gedacht wird,
womit man ſeinen Kleidern und Geräthen einen
lieblichen Geruch zu geben ſuchte, und daß dieſe, wahr—
ſcheinlich in den Morgenländern entfprungene Sitte, auch


°) Petrarhä Troſtſpiegel. S. 21.


436


unter Griechen und Römern ganz gewöhnlich war, ift
bekannt genug; und hinreichend ift es, auf einige neue
Schriften zu verweifen, welche hieher gehörige Stellen
gefammelt Gaben, — !) und mo zugleich über die
Veränderlichkeit des Geſchmacks auch in diefem Zweig der
Moden gehandelt wird ; — denn fowie in den früßeften
Zeiten der Saffran für den Innbegriff alles Lieb-
lichen im Geruch, wie im Geſchmack gehalten wurde,
fo wurde dieſer fpäterbin vom Moſchus und Bi-
jam, vom Ambra, von den Schlagwaffer
Büchschen, und vom Eau de Lavende verdrängt,
bis in den neueften Zeiten alle diefe Dinge den Ge—
ruchsnerven der Stußer gleichſalls gemein und unaus—
ſtehlich fielen, da fie von neuern Compoſitionen, Oeh—
len und Eſſenzen der Pariſer Parfümeurs verdunkelt
wurden, deren Namen alle aufzuzeichnen eine ebenſo
unnütze als beſchwerliche Sache ſeyn würde, — genug,
die Mode tyranniſirt ihre Sklaven, wie in andern,
fo auch im Diefen eiteln Dingen zum Beften der Fa—
brifanten, und zum gerechten Lohn für ihre Bemü—
bungen, dem müßfigen Volk der höhern Claſſen neue
Gegenftände von Zeit zu Zeit zu liefen, womit fie


Buſch, Handbuch der Erfindungen 8. Wien V. 39 f.
Beckmann, Geſchichte der Erfindungen IL 81—56.
wo befonders des Saffrand, zu dieſem Zweck ange:
wendet, erwähnt wird. Deffen Borbereitung zur
Waarenkunde I. Br. S. 253-262. Le Grand Er:
zählungen 2.11.87. Im Jahr 1515 waren bey einem
öffentlichen Gaftmahl zu Regensburg die Zimmer vom
Geruh ver Blumen, Shmeden und Fumo
Trocisco erfüllt. Und Troscien kommen in den
BR Onungen oft vor. Grmeiner IV. 264. (f. u.
S.


437


ihre Zeit vertändeln, und worüber fie in ihren Con—
verfationen und Affembleen debattiren können.

Uns genügt hier, mit einigen Stellen aus gleichzei-
tigen Schriften darzutfun, woraus vor ein paar Jahr-
hunderten derlei Parfümerien beftanden, wie fie bereitet
und gebraucht wurden, und in welchem Anfehn fie
damahlen fanden, da nach unfrer Meberzeugung auch
dDiefe Gegenftände, fo menig fie gleichwohl beachtet
wurden, nicht weniger zur Gefchichte der Sitten und
Meinungen der Vorzeit gehören, als die Befchrei=
bung der Kleidertrachten und andrer Gegenftände des
Surus. Dr. Gualther bier, 9. Ryff?), den wir
oben ©. 155. f. fehon näher kennen Iernten, aus feinen
Porfchriften Confituren zu bereiten, wird und aud)
bier Die befle Ausfunft ertbeilen, wie und weshalb
derlei wohlriechende Dinge befonders in den Apothe—
fen. bereitet, und von jedermann gebraucht wurden,
entweder bey fich zu tragen oder zwifchen Die Kleider
zu legen u. f. m.

Nach einer Einleitung über die Wirfung der Luft
auf den Organismus, und die fchädlichen Einflüffe,
welche unreine Dünfte auf das thierifche Leben äußern,
indem fie Krankheiten oder andere widrige Zufälle er=
regen können, kommt er auf die würzhaften Präpa-
rate, welche gewöhnlich:

„Poma Ambre over Biſamknöpfe genannt wer
„ven, und, fährt er fort, will ich etliche anzaygen und
„beſchreiben, darvon Das Herz, Sim, und leibliche
„Geyſt nit ringe Grauifung, fterf und Fräft empfahen
„mögen, und erftlih von den hißigen Biſamknöp—


2) G. H. Ryff Unterweifung ꝛc., Latwergen, Confect
u. f. w. zu bereiten. Strasburg 1540. Blatt 63» f.


435


„ren, welche zum füglichften Winterözeit bei trüber
„Luft ꝛc. gebraucht werden:“
„Dazu nimm ın den Apotheken

Gelb wohlriehend Sandelbolz 2 Duintlein,

Paradeys oder Aloeholz 1V, Duintlein,

Der edlen purpurfarben Nofenblätter gedörrt,

Der Kleinen gedörrten wohlriechenden Baftlien Blät—

ter und Saamen,

Pavanderblumen,

Mayoran,

Roßmarin,

Des Krauſenbalſams oder Münzens, jedes 1 Ontl.

Auserlefne Zimmetrinden,

Muskatnuß und Plüet, jedes Y, Duintlein,

Seißter auserleſner Nägelin,

Gardamomelin,

Goriander des gemeinen,

Dee ſchwarzen Sorianderd, jeded 1 Duintlein,
Dieſe Stuk ſtoß Flein zufammen, und thu dazu fols
gende wohlriechende Gummi als:

Saudanum 2 Loth,

Benzoe oder Affe dulcis 1 Roth,

Storacis Calamite Y, Loth,

„nimm gut Roſenwaſſer oder Lavanderwaſſer, ermeich
„die Gummi im warmen Mörfer und mit dem war—
„men Stößer, und vermifh dann die obigen Stuf
„darunter bis ein Kloß daraus wird, magft den By—
„Jam und Ambra zertreiben fo viel du milt mit
„Rofen= oder Lavenderwaſſer nnd darunter mifchen, fo
„baſtu ein föftlihen Byfamfnopf.“

Hierauf folgen noch etliche foldher Winter-By-
ſamknöpf Necepte, welche neben den meiften ver
vorigen Species noch enthalten


439


Weyrauch,
Gelben Agſtein und Cubeben,
Auch Gummi-Dragant.
Zu den Sommer-Byſamknöpfen empfiehlt Ryff
aber:
Gedörrte edle rothe Roſenblätter,
Derley Maien-Biolmblätter, _
Ochſenzung-Blümlein,
Burretſch⸗Blümlein, jedes 4 Quintlein,
Rothen, gelben und weiſſen Sandel, jedes 1Ontl.
Weiſſe Biolwurz von Florenz 3 Quintlein,
Mutt rfraut oder Meliſſa, und
Eitronatapfel-Ninden, jedes Loth.
„Diefes vermifche mit Gummi Laudanum, und wenn
„du wilt auh mit Gummi Storar oder Tragant und
„Roſenwaſſer, gieb nachmal3 Byfam und Ambra da-
„zu, etlih tbund auch Campher darzu, wiewol folcher
„noch im Zmeyfel bey den Gelerten.”

„Ufo Haft du die gewonliche Art wie folche wol—
„riehende Aepfel, BPoma-Ambrä oder By
„Jamfndpf, wie man fie denn nennen will, in den
„Apotefen bereitet werden, zu verändern den böfen
„giftigen Luft ꝛc.“

„Du magft auch wol folder Stuf etlich zuſam—
„menthun, Klein flofien, und ohn die Gummi aus
„der Apotefen, fchlechts in ein ſeyden Tüchlin oder
„runds Knöpflin binden, bey Dir tragen umd
„oft daran riechen.”

Hierauf folgen Recepte zur Bereitung der Tros—
cien oder Raucdferzlin:

„Bon Wachholverholz, Sandel, Aloeholz, Weyrauch
„u. ſ. w., mit Lindenfohlen und Brantewein be
„Teitet, *


440


Auch Rauchfügelein und Räucherpulver
auf den Ofen oder auf Glut zu werfen, werden bier
zu verfertigen gelehrt *).

Dann folgt die Bereitung


Wolſchmakender Seyffen zu dem Bart und dem Haupt:


„Bon venetifcher Seyffe mit Rofen«, Lavander- oder
„Majoranwaſſer, Violwurz, Nägelin, Musfatnuß, Zim—
„met, Cardamömlin, Rofenblätter, Bafilienfraut, Ma—
„joran, Rosmarin, Lavanderblünlin und dem edlen
„Kraut Sticados, Arabicum in den Apothefen genannt,
„bereitet mit Händen Die mit Epiföl beftrichen find, in
„Kügelein geformt, — nad Gefallen auch gute
„wolriechende Seyffe, das Haupt, die Händ, und
„den Bart damit zu waſchen, lehrt Ryff zu be—
„reiten auf welſche Manier.“

„Wolriechende Säcklin von Seydenzeug mit
„Pulver gefüllt, die ganz aus denſelben Specien, wie
„die Byſamknöpf bereitet waren, empfiehlt Ryff zwi⸗
„ſchen die Kleyder zu legen.“

Zuletzt giebt Ryff noch an, wie wohlriechende Oele
und Waſſer zu deſtilliren ſeyen, und Schlagwaſſer und
Aquavite zu erhalten.

Ueberhaupt ſehen wir aus dieſen Recepten, welche
Wohlgerüche um jene Zeit, 1540, in der Mode
waren, denn der mediciniſche Nutzen, welcher die—
ſen Spezereien hier beygelegt wird, liegt zum Theil in
den Vorurtheilen jener Zeiten, größtentheils aber diente
er zum Aushängeſchild, um dieſe Artikel in den Apo—
theken noch mehr verkäuflich zu machen, indem man
das Nützliche, ja Nothwendige, mit dem ſchon an ſich


=) Vergl. die Anm. oben. ©. 436. nad Gemeiner.


441


Lockenden des Angenehmen zu vereinigen ſuchte; und
wie fonnte Diefes wirffamer gefchehen, al® wenn man
das Publikum beredete, wie Ryff bier thut, daß, durch
Beriechung derlei aromatifcher Dinge die Ginflüfje der
böſen Luft, welche die, in frühern Berioden fo oft
und ſchrecklich graßirenden Seuchen und Peft erzeuge,
gehoben werden Fönnen.

Suchte man doch auch dem Eaffe, der Choco-
lade, dem chineſiſchen Thee und andern Spe—
cereyen, welche heut zu Tage doch nur Gegenſtände
des Luxus und leckerhaften Bedürfniſſes geworden, durch
Anrühmung ihrer Heilkräfte Eingang zu verſchaf—
fen, und den Apothekern, als damals alleinigen Ver—
käufern derſelben, reichlichen Abſatz zu verſchaffen, wo—
zu die berühmteſten Aerzte durch gelehrte Abhandlungen
das meiſte beytrugen. Mit dem Tabak hatte es faſt
gleiche Bewandniß, ſo viel auch von Zeit zu Zeit von
Andersdenkenden dagegen geſchrieen wurde ?).

Petrarchas ſchon öfters citirter Troſtſpiegel


°) Cornel. Bontekoe von Alkmar, Dr. Med. und Profef—
for zu Sranffurt a. d. Over, empfahlven Thee, Caffee,
Chokolade und ven Tabaf als der Geſundheit fehr
dienlich, er ftarb zu Berlin 1685. Jöcher Gel. Lexi—
con 3te Auflage I. Br. ©. 483. Schon früher hatten
ſich die Niederdeutſchen ſolche ärztliche Empfehlungen
erfauft, um den, übers Meer anfommenden Ge-
würzen gleichen Eredit mit denen zu Land aus Indien
durch Caravanen fommenden, und bisher von den
Benedigern allein vertriebenen, zu verichaften. Es
wurden zu diefem Zweck ipanifche und andre Werfe
ins Deutiche überjegt, und mit einladenden Anmer:
fungen verieben. Fiſcher Geſchichte des deutſchen
Sanvels I. ©. 231 f. Auch Buſch Erfindungen, ge:
denkt dieſer gelehrten Recemmantationen Il. 19.


442


ift für ung auch bier wieder ſehr belehrend, ſowohl wegen
des Holzſchnitts, Der in das erſte Viertel des 16ten
Sabrbunderts fällt, da er aus der, erfien Auflage
berftammt, als auch wegen Petrarchas Bemerfung
felbft, die der Mitte Des 14ten Jahrhunderts angehört.

Auf erfterem ſehen wir neben einem arten, in
welchem verfchiedene Berfonen fich am Geruch von Früch-
ten und Blumen ergößen, das Gewölbe eines Parfu—
meurd oder Apothekers wie es feheint, in welchem et
liche Schränfe mit Büchfen und Plafchen beſetzt,
die mit Wappen und Auffchrift geziert find. Der Bo—
den ift mit mohlriechenden Kräutern beflreut, und ein
Frauenzimmer legt dergleichen zwifchen Kleider in eine
Truhe. Neben diefer fteht vorne ein Mann mit einem
Blütbenfranz auf dem Kopf, einem Kraut in der einen
und einem Bifamfnopf in der andern Hand, während
im Sintergrund ein andrer feine Haare aus einem Flacon
mit einem wmoblriechenden Wafler oder Oehle begieft.
(Siebe Fig. 112). Wer erinnert ſich bey dem An—
blick Diefes Bildes nicht au) an das, was mir oben
©. 154. aus Ryff's DVorrede, über die bunten glän—
enden Büchſen, Krüge md Schachteln de
Apotheker ausgehoben haben, und erkennt darin, wie
wenig ſich jeitdem in derlei Buden verändert. Sicher
ist daS Gewerbe der Apotheker älter ald man ges
wöhnlih annimmi (das Ende des 15ten Jahrhun—
derts), denn derley Aufputz und Künſteleyen erzeugen
ſich nur ganz allmählich *).


*) So iſt ed auch, denn ſchon im UAten Jahrhundert
hatte 3.B. Regensburg wirkliche Apothekere, nicht
Conditoren. Gemeiner 41. 104. 336.


443


Von dem, mas Petrarcha felbft unter der Auffchrift:
„Bon lieblihem und fügem Geruch“


nah unfrer deutfhen Ueberfegung*) vbilofo-
phirt, theilen mir nun das Wefentlichfte und Bezeich-
nendfte mit.
„Der du fuhft Luft in frembdem Geſchmak
„Gedenf wie dir ver Mapdenfaf
„Wirt fchmefen fo du ligft vergraben
„Und dich verzeren Wurm und Schaben.
Der Freude, welche ausruft:
„Sch frewe mich, daß ich vor meniglich jo mol vieche,
„mein Leib, Kleyder und Waate, ein Geruch über
„die Gaflen von fich geben, das ift auch mein ein-
„iger Luft und Freud!”
läßt er die Vernunft antworten:
„Guter Geruch dienet zu den Kleydern oder Speifen,
„was ich aber von vdenfelben halte, haft du zum Theil
„vernommen, e3 iſt fehlecht Ding. Gute molriechende
„Serüch dienen dahin, daß fie beyde Schleferey und
„Wolluſt de3 Leibs erwecken, das fan nicht ohne Arg-
„wohn bingehn, eins böfen Gemüths. — Solliche
„Gerüh bat man von ihn ſelbs wegen gern, aber
„alles kein Nutz. Es ſey Gerud der Speiß, ober
„Weibiſcher Salbung de Anſtrichs, Blumen
„oder Der Frücht, das Augen, Ohren oder Nafjen bes
„luftiget, ift ein Luft. — Ich mochte leyden, dag du
„mehr auf den Geruch gutes Leumuts oder Gerücht
„ſäheſt und begebeft, das mag ein guter Geruch ge-
„nennet werden. Der Böfe aber ftinfet übler als Schwe—
„bel, Teufelsdreck u. dergl.; ſolcher oder böfer Geruch


) 55. Petrarchä Troftipiegel. Fol. Frankfurt 1572,19,


444


„gehet das Gemüt und nit Die Na an. Wenn
‚ru Wobhlriehen an Leib und Kleidern zu
„Deiner Sinne Wolluftigfeit begereft, fo iſts eitel, ver—
„gebens, Dienet zur Unlauterfeit, thuft Du es aber von
‚Deiner Gefundheit, aber doch mit Map, Hieng
„es bin, dann ein ringer Geruch, der da gut ift,
„ſtärket den Athem, aber thue ibm nicht zu viel,
„beißt es.“

— us in ſeinem öfters angeführten Net?)
jchreibt: „Was aber die Profumirer belangt, ha—
„ben dieſelbe beneben dem ſchädlichen Misbrauch, dazu
„Ste allerbard Anleitung geben, auch die Kunft ges
„ternet, Daß fie den Biſam, Zibet, Ambra und andre
„Sachen auf taufenderley weife Fonnen verfäljchen,
„und allen andern Profumen und Ealben einen mei—
„ſterlichen Zufaß zu thun wiſſen. Darinn dann ein
„Bettler zu Trevis (Treviso) ein fonderlicher Künjt-
„ler ift gewefen, welcher in ein Klofter fommen, alda
„er verhoffet, wie auch geſchehen, einfültige Leute zu
‚fanden; zeigt einem Bruder darinn ein Gebündlein
„mit ſchönem Seidenzeug umbwidelt, darinn etwas
„eyngewickelt, wie eine Kaftanienfchäle, gab für, es
„wär ein Bibergeil, und verfaufte es dem guten Alten
„thewer genug. Conften wird es für ein Fünftlich
„gandwerf gehalten, von wegen jo viel Föftlicyer Un:
„guenten, die fie mit fonderlicher Kunft und Wiffen-
„ſchaft, doch an einem Ort mehr als an dem andern
„bereiten Fönnen.‘

„Heutiges Tages aber kommen beydes ſolche Une
„guenta, und die, ſo ſie bereyten in ziemlichen
„Abgang, dieweil man heutiges Tages nicht viel Kai—


>) Th. Garzonus Schawplatz ver Künſie ꝛc. ©. 708 f.


44)


„ſer, Könige oder andre Botentaten findet, jo derofels
„eigen gebrauchen, fondern allein Huren und Buben,
‚welche ihre Saar Damit beftreichen und fraufen, und
„profumirte Kleyder und Handſchuch tragen,
„damit man ihre ſtinkende Franzoſen-Pflaſter
‚nicht ſobald gewahr werde, mie man dann ſolches
„gemeinlich in der Erfahrung findet, daß es gewonlich
„ſtinkende Bök und Huren ſind, die ſich damit ſchlep—
„pen. Dieweil aber auch der beſte Geruch bey ſolchen
„Leuten am übelſten ſtinket, wollen wir ſie in ihrem
„Geſtank laſſen, und uns nach andern Leuten umb—
„ſehen *

So weit vom Parfümiren der Kleider u. ſ. w.;
wir ſahen aber oben auf dem, aus Petrarcha mitge—
theiften Bild einen Serin mit einem Blumenfranz
geſchmückt und es fommen in diefem Buch auch ſonſt
noch öfter8 befränzte Männer und Frauen vor,
befonders bei Gaftmahlen und andern feyerlichen Ge—
fegenheiten. Theils tragen fie Kränze von Blumen,
Blüthen oder Blättern, theils Kränze von Edelſtei—
nen, Bändern u. f. m. Diefes gibt uns Veranlaflung,
noch etwas über Die Kränze-Tracht überhaupt mit—
zutheilen,

PonKrängen hat zwar fchon früher mancher gehan—
delt und Vulpius in feinen Curiofttäten mancherlei
bierüber zufammengeftellt: X. 194 f. 308 ff.

Allein, obgleich beſonders Ießterer vom Gebrauch
dieſer Zierden bei ernften und fröhlichen Gelegenbeiten
fpricht und Die Kränze aus verjchiedenen Pflanzen ge—
flochten nennt, welche unter den Griechen und Römern


=) Siehe weiter unten das Gemälde einer Buhlerinen—
Wirthſchaft mit allem ihrem Luxus.


446


ſowohl, als auch ſpäterhin im Ritterthum bey Tur—
nieren den Giegern ald Preis zugetbeilt worden, ob—
gleich er von Braut-Kränzen, Ehrenfrängen,
Todtenfränzen, Strobfrängenund Dichter-
frängen redet und beyläufig erwähnt, daß auch Prin—
zen bie und da mit Kränzen geziert abgebildet zu
jeben, jo bejchreibt er und Doch nicht die Kränze,
welche auch jonft im gemeinen eben, wie es ſcheint,
blos zum Putz und Staat ohne weitere Veranlaſſung
getragen worden, als höchſtens, um bei einem fröhli-
chen Gelage, bei Hochzeiten oder ſonſt vecht feſtlich
gepugt ald Gaft zu erjcheinen. Er ermähnt nichts
davon, daß fomohl Männer als Frauen fih bei
folchen Gelegenheiten dieſes Putzes bedient und ven
Kranz bald auf dem bloßen Saar, bald auf die
Müten oder Barete und Hüte geheftet zu tragen pfleg=
ten, und doch feheint diefes befonders im 16ten Jahre
bundert ziemlich gereößnlich gemefen zu feyn, wie auch
die oben aus Petrarcha angeführten Beyſpiele fehon
beweifen, wo Kränze auf alle diefe Arten angebracht
erfcheinen. Es wird daher nicht überflüfftg ſeyn, auch)
über diefe Sitte einige gewichtige Stellen audzu-
eben und fonft einiges hieher Gehörige beyzufügen.
In Reichards Befchreibung der Kleider
bücher Maths. und Veit Gone. Schwarzeng,
woraus wir ſchon oben ©. 59 f. u. 427 f. mandher-
ley mitgerheilt 6), kommen derley Kränze oft vor.
Oben ©. 428 erwähnten wir bereitö, daß ter äl-
tere Schwarz auf einem Bal einen goldenen Kranz


6) Mathias und Beit Conr. Schwarz, nach ihren merf:
würdigften Lebensumftänden x. von Reichard. ©. 36.


447


mit einer goldenen Kette ummunden trug und Denfels
ben hinten auf fein Baret over Hut angeheftet hatte.

Seite 37 in Reicharde Werfchen bemerkt Mathe.
Schwarz: „Anno 1519 2. Juli hatt ich ain Schie«
„sen, als mir Stofl Hemerlin den Kranz auffegt.”
Neichard feßt Hinzu: „Hier ſteht Schwarz auf dem
„Shüßenplaße, mie er eben den Bolzen abjchir-
„sen will. Der Strumpf am rechten Buße ift aſch—
„farb, der am linfen aber gelb, die Farben des
„Rranzes fpielen in’3 weiße und rothe.“ ©. Fig. 7.
Hier murde alſo Schwarz als Schüße gefrönt. — Tie
getheilte Kleidung, wovon oben ©. 58. und
115 f. umftändlich, ift nicht zu überſehen, ſie würde
noch öfter zu bemerken ſeyn, wir Balten uns bier
aber diesmal nur an die Kränze, und werden ihrer
nidjt weiter gedenken.

„S. 44 ven 12. Sänner 1521 führt Mathe. Schwarz
„am Schlitten. Er trägt ftatt des Hutes einen
„grünen, mit goldenen Fäden Durchflochtenen Kranz.“
Bey einer Schlittenfahrt ohne Hut!!

„S. 47. 3m Juni 1521 zu Linz, als die fürfil.
„durchl. Ferdinandus Hochzeit hätt mit der Khunigin
„von Unger Anna, almegen in Kränzen.“

„S. 49. Adi 20. Februar 1522 unfer 10 Ges
„ſellen dieſer Gſtalt auf Sigmund Beifchers Hochzeit
„das Wammes mas Daphat, al in Kränzen ge
„fahren.“ —

Seite 60 wird ein Blatt aus Mathe. Schmarzens
Kleiderbuche befchrieben, auf welchem er dreymal abge=
bildet ift ohne Rof, um fomohl feine Semdformen,
als auch feine Iedernen Hoſen zu- zeigen, alle Drey
Figuren tragen grüne Kränze, — fie gehören ins
Jahr 1524. — Schwarz war damal 27 Jahre alt.


448


Seite 62 f. den 30. September 1525, erſcheint
Schwarz auf der Reife ins Tyrol in einem Rod,
der auf beyden Seiten getragen werden fonnte, d. 6.
weldhen man ummenden und daS Innere zu äu—
Ferft tragen fonnte; er mar auf einer Eeite grün
und auf der andern leibfarben. Schwarzens Hut
war oben mit einem gelben Kranze und mit zwey
ſchwarzen Federbüſchen geziert, — — war es nur
eine Reiſe— Kleidung, in der unrubigen Zeit des
Bauern-Kriegs, wie Schwarz ſelbſt anmerkt.

Zum letztenmal erſcheint der ältere Schwarz, Ma—
thias, auf Seite 88 in einem Blumen-Kranze,
welchen er um fein eisgraues Haar gemunden,
bereit3 über 56 Jabre alt, nachdem er von den Fol—
gen eines Schlagfluffes kaum genefen war. „Im Jabr
„1553 den 9. July,” fügt er hinzu, „in Schamlott,
„son Gottes Gnaden friſch und gefund, als Serzog
„Mori von Sachſen mit andern Fürften erſchoſſen
„ward und Marfgraff Albrecht von Brandenburg ent=
„runnen.“ — Us guter Katholike foheint Schwarz
fich über den Tod Moritzens von Sachſen, mel-
hen er in dem Treffen bei Sievertsbaufen fand, er-
freut zu haben und deshalb jo feitlich gekleidet zu
jeyn, obſchon Moritzens Heer der Sieg über —
von Brandenburg verblieben.

Der jüngere Schwarz, des vorigen Sohn, Veit
Conrad, zeigt fich auch verfchiedenemale in Krän—
zen oder ermähnt ihres Gebrauchs, doch nur bei feit-
lichen Gelegenheiten. So erzählt er S. 129 bei Ge=
legenheit eines Schießens mit der Armbruft, welches
die Fugger für ihre Diener gehalten, daß er dem Sie—
ger Zimprecht Rieger den Kranz aufgefeßt. Bes
fchrieben iſt derfelbe aber nicht; Gum Jahr 1559).


449


Hingegen ſehen wir ihn Ceite 132 als Braut-
führer mit einem Kranz auf dem Baret. Er erzählt
ſelbſt:

„Adi 17. July 1560 füert ich mit Hans Schal-
„ler dem Maths. Schalleer jein Braut in die Kirchen,
„was dieß mein erft Brautfüeren. (Er war 19 Jahr
„alt.) Die Echnuer heftet mir die Junkfraw Judit
„Marnlihin, Hr. Maths. Mannlichs feel. Tochter
„auff ꝛc.“ — Reichard ſetzt hinzu: „Die auf das
„Baret oder den Hut geheftete Schnur hat die Form
„und Geſtalt eines Kranzes, und ift aus goldenen
„und rothen Bändern zufammengeflochten.” —

„Sleih darauf ©. 133 den 23. July 1560, be-
„fand ſich Veit Conr. Schwarz auf einer andern Hoch—
„zeit, Doch nicht als Brautführer; — hier wurde ihm
„ver Kranz von der Jungfrau Veronica Fuggerin
„aufgeheftet. Reichard bemerkt, daß er dem vorigen
„beinahe völlig geglichen.”

Doch Kränze bei Hochzeiten find nicht nur für
die Brautleute und ihre Führer, jondern auch für an-
dere Hochzeitgäſte, und jelbit für Kutjiher und Spiel—
feute von uralten Zeiten gebräuchlich gemwejen. Es
find auch ſchon frühe Klagen über den Luxus ge
führt worden, der mit ihnen getrieben wurde, und
Verordnungen dagegen erjchienen, wie gegen daS un—
ordentliche Tanzen bei jolchen Samilienfeften, davon
wir im vorigen Abjchnitt gehandelt.

In einem Nürnberg’fchen Hochzeitbüchlein, ver-
faßt im Jahr 1485, erneuert 1526, Heißt es unter
- anderm °):


”) Siebenkees Materialien zur Nürnberger Geſchichte 11.
Dr. ©. 472.
vi. 29


450


„&3 fol auch zu einiger Hochzeit weder Die Praut
„oder jemandt von Ihren wegen einih Krennzlein
„mit ausgeben, ausgenommen, dem Preutigam,
„Zanzladern, Prautfürern und Cpielleuten
„und den Frembden, fo auff Die Hochzeit bieher kom—
„men weren.“

Aus einem alten Manufeript des Titurel vom
Jahr 1471 heilt Büfching ®) etliche merkwürdige Ab—
bildungen von Kleidertrachten mit, unter denen
fih ©. 180 auch die einer Jungfrau befindet, bei
welcher Büfching vornämlich auf den Kopfpus auf
merffam macht. Da diefe Stelle ganz bieher gebört,
fo wollen wir fie bier Kürze Balder, um fo lieber
mitteilen, da derley Nachrichten in befagter Wochen-
jchrift fo felten vorkommen, daß fte ſich unter der
Menge der übrigen verlieren; obfchon es gegen unfern
Grundſatz ift, foldde neuern Sammlungen für
deutfche Altertbümer auszuſchreiben; aber
benügt jollen und müſſen fie werden, und durh Zus
fammenftellung geminnen folche Fragmente an
Brauchbarfeit, dieſes ift ja ohnehin ver Zweck vieler
Sammlungen: Materialien zu liefern. —

„Der Kopfpusß, fagt Büſching, ift hauptſächlich
„der Grund, aus dem dieſes Bild durchgezeichnet ward.‘
(Siehe Big. 113.)


5) Büfhing, wöchentliche Nachrichten für Freunde der
Geſchichte, Kunft ꝛc. des Mittelalters, 8. Bres—
lau 1821 f. 1. Bd. 177— 182.


Fig. 113.


gewiß das, was oben*) in der Stelle aus Triſtan
ein „gebende fidin” ein ſeidenes Gebinde, Band,
beißt. Die langen Haare find in zmey Flechten ge—
flochten, Die von hinten vorgenommen am Kopf hinauf-
geben und oben auf dem Scheitel mit einander ver-
bunden werden. Hiedurch erklärt fich auch die oben
angeführte Srauentracht, nach welcher die Frauen
und Zungfrauen einen Blumenfranz darauf jeß-
ten. Diefe Art, Die Haare zu ordnen, muß da-
mals ſehr gewöhnlich geweſen ſeyn, indem auf allen


*) Dort Jefen wir unter der Aufichrift Frauentracht
©. 76.


„ot alfo gefittet was,
„und was ihr ouch gezeme gnuc,
„daz fie ſtetes truc
„ein vriſches Blumenfrenzelin
„uf dem Gebende fidin.“
Triftan von Bribert. B. 3760.


452


Bildern dieſer Sandfchrift Die Srauen fie entweder fe,
mie bier bejchrieben, tragen , oder Stirn und Sinter-
haare jchlicht niederhängend haben. Dieſe Iette Art
Scheint befonders Die Tracht bei Trauer zu ſeyn, in-
dem Sigune und alle, die fte befuchen, als fte im
Walde mwehflagt, Feine geflochtenen Haare tragen. Zu-
legt jcheint Sigune noch gar die Haare Flöfterlich abs
gejchnitten gehabt zu haben.”

Mas Büfhing weiter von der Kränze-Tracht
mittheilt, ift im Weſentlichen folgendes: „Die
„Sitte, ein Kränzlein zu tragen, war ſchon in ſehr
„alten Zeiten üblihd. Im Jahr 977 heißt es
in den Zeitbühern der Schlefier, ift zu
„Önefen verftorben die Herzogin Dambromwfa. In
„ihrem Gheftande bat fie ihr Haupt nicht mit einer
„Haube oder Schlener bedecket, ſondern wie eine Jung-
„Tau, mit einem ſchönen Kranze gezieret.

„Es reicht diefe Sitte aber noch tief in das Sechs—
„zehnte Jahrhundert Hinein, wofür zwei Altdeutſche
„Öemälde in meinem Befise forechen, von Lukas Kra-
‚nach um 1529 gemalt. Das eine ftelt einen Kna—
„ben vor, der auf einem Haar-Häubchen von Flache,
„denn eigenes Haar kann es unmöglich jeyn, ein zier-
„lich dick geflochtenes Drathkränzchen trägt,
„auf dem eine kleine und kurze Feder ſteckt. Das
„zweite Bild iſt ohne Jahrzahl und Namen, mahr-
„ſcheinlich aber die Schweſter des vorigen vorſtellend,
„ein junges Mädchen. Die goldenen ſchönen Haare
„bangen lang über die Schultern herab und ſind auf
„der Stirn geſcheitelt. Sie hat ein dünn geflochtenes
„Drathkränzchen, geziert mit ſilbernen und gol—
„denen Blümchen auf Drathſtengelchen auf, und eine


453


„‚tleine Feder hängt ebenfalls gegen die rechte Seite
„uübergebeugt nieder.‘

Es dürfte nicht überflüfftg jeyn, dem, was ir
bier von der Kränzetracht, befonders in Deutſſch—
land, beigebracht, auch das im Auszuge anzubängen,
was Legrand d’Aussy 9) von derfelben Sitte in
Frankreich aus frühern Zeiten mittheilt.

„Capiel, Capel, Chapel (gleichen Urfprungs mit
dem deutfchen Kappe) nannte man das, was entweder
zur Bedeckung oder zur Zierde auf den Kopf (Caput)
gefegt wurde. Für Nitter und große titulirte Herren,
Seigneurs titres, war es ein goldener, mit
Evdelfteinen bereicherter Zirkel. Hierin liegt
der Urfprung der Kränze, womit man heutiges Tags
die Wappen befrönt. SJoinville fagt, dag der König
von Navarra, bei dem feyerlichen Sof von Saumür
mit einem Chapel d’or fin auf dem Kopf, fbeiste.
Unter der Nachgelafienfchaft Carls V. findet man zehn
Chapels von Enelfteinen. Die Damen trugen fil-
berne zum Schmuck. König Johann gab bei einem
Feſte dem König der Menetrierg (Spielleute und
Saufler; (f. oben ©. 347 f.) einen diefer Art. Man
machte Blumenfränze für Bräute an ihrem
Hochzeittage und für die Brüderfchaften bei Kir
ihenfeften, und das noch zu unfern Tagen. König
Gar! VIU. festen die Damen zu Neapel bei feinem
Einzug einen Biolenfranz auf. Dft trug man
Kränze bei Gaftmählern und ſchmückte damit Fla—


?) Legrand d’Aussy ,. Erzählungen aus dem 12ten und
13ten Jahrhundert, mit hiftorifchen und Fritifchen An-
merfungen. Aus dem Franzöfifhen. 8. Halle 1795 u.
1796. 5 Bde., im I. Br. ©, 152. f. 1. 173.


454


jchen und Gläfer nach dem Beifpiel der Alten. Der
Gonnetable hatte das Recht, den König bei Tiſch mit
einem Blumenfranz auf dem Kopf zu bedienen.
Kurz, diefe Kränze waren jo allgemein gebräudylich,
dag ihre DVerfertigung und Verkauf zu Paris ein ei-
gene Gewerbe war. Daher der Name EChapeliers
für Die Hutmacher. Da Rofenfränge am gemein-
fien waren, jo hatten jie das Privilegium, Roſenſtöcke
zu ziehen, welche Abgaben unterlagen.‘

Zu den ältern Schriftitellern, welche von Krän-
zen und ihren Verfertigern, ſowie von ihrer Anwen—
dung in den älteften Zeiten handeln, gehören insbe—
fondre Garzonus in feinem Schauplatz S. 900 Fi.
und Polydor Vergilius von Erfindern der Dinge ıc.
8. Sranffurt 1615 ©. 185 f. — Zu den neuern aber
Grellmann, der in feinen Hiſt. Kleinigkeiten ©.
236 f. ihnen einen Abjchnitt widmete. Noch mehreres
von Krängen nebit Abbildungen, folgt vielleicht ſpäter.


X.


Die Frauenhäuſer,
und die fahrenden Frauen; der Luftieuhe Anfang, unt
die Klöfter der Büßerinnen.


— — —


Griechen und Römer hatten ſchon ihre Gynäceen,
dabrifanftalten, morin von beyden Gefchlechtern , be=
fonder8 aber von Weibern, mandjerley Fabrikate er


EEE


455


zeugt wurden, vornämlich Zeuche, Stidfereyen u. ſ. w.
Von diejen Völkern des Alterthums kamen diefe Ein—
richtungen zu den Deutjchen, Hießen auch noch unter
den Fränfifchen Königen Genitia und unterfehieden
fih von denen der Alten vornämlich dadurch, daß Die
Wohnungen der Srauen von denen der Männer abge—
fondert, mit Zäunen, Graben und Thürmen wohl
verwahrt waren, um ſie vor den Gemaltthätigfeiten
der Männer zu fhügen, welche die Deutjchen befon=
ders liebten; denn nicht leicht wird man bei einem
Volke durch mehrere Jahrhunderte hindurch eine fo
große Zahl Gefege gegen Nothzucht und fo viele Bey—
fpiele weiblicher Mißhandlungen finden, als eben bei
den Deutſchen.

Das Frauenhaus war aber nicht blos Arbeits—
ftube, jondern auch Schlafgemach des weiblichen Ge—
ſchlechts. Im alten Allemaniſchen Geſetz wird ein
vorderes Frauenhaus vom hintern unterſchieden. Er—
ſteres gehörte vermuthlich den Töchtern und Ammen,
und letzteres den geringern Dienſtmägdchen, denn dort
koſtete die Nothzucht 6 Schillinge, hier wird ſie mit
3 Schillingen Strafe gebüßt.

Sowohl bei den Stiften, als auf den Villen und
Meyerhöfen der Fränkiſchen Großen und Könige gab
es ſolche Frauenhäuſer oder Bordelle, welche
beyde Namen gleichbedeutend, und im anſtändigen Sinne
genommen waren; indem letztere Benennung von dem
Angelſächſiſchen Bord, ein Haus, alſo Häuschen,
abgeleitet wurde 1), Bis in ſpätern Zeiten, entweder


ı) Fiſcher, Geſchichte des deutſchen Handels 1.4 f,
14 f. 78. Anton, Geſchichte ver deutſchen Land—
wirthſchaft I. 90 f. 347. f.


456


durch Die vielen Liebes-Abentheuer, welche in denfelben
gefpielt wurden, oder durch Die Verwandlung dieſer
Arbeitshäufer in Harems und Concubinen-Wohnungen
ver Vornehmen, felbft der Prälaten, Frauenhaus
und Bordell die Bedeutung eines privat= oder dffent-
lichen Gemeinort3 der finnlichen Wolluſt erhielten 2). So
hatte der Kardinal Wolfen einen Ballaft mit der Ueber—
jchrift: Domus Meretricum Domini Cardinalis.
Meretrices fol auch damalen mit Lotriees (Mä«
j&berinnen) gleichbedeutend geweſen ſeyn. Diefes fpricht
aber Feinesmweges für die Reinheit der Sitten jenes
Prälaten, weil auch diefe, ſowie alle weibliche Die-
nerinnen in den Palläften der Reichen und Großen
zugleich Die angebeteten Schönen ihrer Gebieter waren,
jo dag noch die Königin Elifabetb von England be-
feblen mußte, feine Wäfcherin u. ſ. w. unter 40 Jah—
ren alt in den Königl. Pallaſt kommen zu laſſen.
Im Uebrigen fiheint der Genuß der phyfifchen Liebe
in jenen Zeiten Tange nicht jo anſtößig gefunden
worden zu jeyn, wie in unfern Tagen, denn jelbit
den Hoflagern der Könige folgten ganze Schaaren von
Freudenmädchen, und felbft Ludwig der Heilige fand
während feines Kreuzzuges ganze Häuſer derſelben oft
am Gingange feines Zelte. Es war fogar ein Eh—
renpoſten, Marſchall der Huren des Königs zu ſeyn ?).
In Frankreich nannte man diefe Beamten Rois des
Ribaults, und ihnen mußten den Monat May hin—
durch Die Luſtdirnen Des Hofs das Bette machen .


2) Fiſcher lJ. e. 1.6. St. Pallaye, Geſchichte des
Ritterweiens 11. 271. Stuart, Abrig des gefell:
ſchaftlichen Zuſtands von Europa 387. 129.

>) Stuart I. c. 129. 388. St. Pallaye 11. 271.

*) St. Foix, Geſchichte von Paris I, 72.


457


In Deutfchland wurden anſehnliche Familien, 5. 2.
die gefürfteten Grafen von Senneberg und Die Grafen
von Vapvenheim, mit der öffentlichen Srauenhäufer
Gefällen belebnt?), und diefe Gefälle waren nicht un—
bedeutend; meshalb Denn auch geiftliche Fürften und
Vrälaten, ſelbſt Päbſte fich nicht fchämten, fie unter
ihre Regalien zu rechnen ©), und ſich hierin dem Bo—
ſtandſchi Baſſa und dem Janitfcharen-Aga zu Con—
ſtantinopel gleichzuftellen, welche gleichfall® wöchentlich
einen Dufaten von jeder öffentlichen Dirne ziehen 7).

Zu Richard 11. Zeiten hielt auch Der Lordmajor
son Fondon es nicht unter feiner Würde, ſchöne Mäd—
hen aus Slandern zu verfchreiben, um die ihm unter-
gebenen Bordelle zu reerutiren °) ; und im Jahr 1420,
al3 zu Venedig die Srauenhäufer wieder eingeführt
wurden °), machte e8 Der Senat deren Unternehmern
zur Bilicht, Die Mädchen zu ihrer Befegung aus an-
dern Ländern kommen zu laſſen. Die von nun an
jährlich ausgeſchickten Auffäufer, ſowie Die aus an—
dern Stalienifchen Städten mandten ſich vornämlich
nach Deutfchland,, insbefondre aber nad Schmaben,
wo fie in hinreichender Menge und Güte fanden, mas
fte brauchten, und Schwähinnen fand man denn auch
damals allentbalben in Klöftern und Srauenhäufern, als
Dienftmädchen u. ſ. w., wie Felir Fabri bezeugt, ver
fte eben fo arbeitfam und treu, als lieblich und


>) St. Pallaye 11. 272. Siebenfees Mat. IV. 581 f.

6) Siebenfees Mat. IV. 580. Bulpius Borzeit 1. 150,
Anmerkung.

) Siebenfees Mat. IV. 581.

) Stuart S. 129.

Beckmann, Borrath Heiner Anmerkungen 53 f.


458


delicat fihildert 9). Fremde Mädchen zu wer:
ben, ſcheint überhaupt ein Grundgefeß für die Frauen—
wirthe aller Drte gewefen zu feyn, wenigſtens ge-
bieten Diefes, neben obigen Beyſpielen, auch die Sta—
tuten von Nürnberg 11) und Würzburg 17), Dagegen
erwarb eben diefen fremden Dirnen diefe ihre Auf
opferung für gemeine Beite hie und da das Bür—
gerrecht 1); und um ihre Verforgung zu erleichtern,
beftanden an manchen Orten Stiftungen, aus welcyen
der, welcher eine Dirne aus dem gemeinen Frauen
haus ehlichte, eine Summe Geldes, gewöhnlich 12 fl.
erbielt 1%). Der vielen Klöfter der NReuerinnen und
Büferinnen nicht zu gedenken, welche in allen bedeu—
tenden Städten, 5. B. Paris, London, Wien, Regens-
burg, Nürnberg u. j. w. für Diejenigen beftanden,
welche ihren freyen Lebenswandel mit dem Schleyer
und firenger Disciplin vertaufchen wollten. Zu Nürn—
berg ereignete fih aber im Jahr 1526 der ent-
gegengefette Fall, indem bei der Aufhebung des
St. Clara-Cloſters ein Iheil der Layen-Schweſtern
ins Liebe Frauenhaus liefen 1). Ant. Ereußer,
Goldſchlager zu Nürnberg, welcher zu jener Zeit Iebte,
und, ald guter Gatholif, fehr gegen Luther und fein


10) Beckmann 1. c. 57.

2) Siebenfees Material. IV. 590 f.

'2) Guriofitäten IX. 391.

3) Siebenfees Mat. IV. 591.

24) Sp zu Halle, Dreyhaupt Saalfreis I. 835. Bulpius

Vorzeit. 1. 258. Anmerf.

>) 9. Murr, Beihreibung der Stadt Nürnberg. 8. Nürn-
berg 1801. 142 f. 2te Auflage, f.aub Gundlings
— von Nürnberg. 8. Fraukfurt 1707.
S.


45$


Weſen eifert, jagt von dieſem Vorfall in feiner vor
ung liegenden, gejchriebenen Chronik zu Diefem Jahr:
„Da was auch ein foldy flürmen mit Münch und mit
„Runnen auätreyben, etlich wurden bloß aus den Elö-
„ern geftoßen und etlih Bfaffen von ihrer Pfrund,
„und wo es wol ging, tätigt man fie mit etwas Geld
„ab. Etlich Münd und Nunnen luffen felbit darvon,
„und mas nit gen wolt, das trug man. Eins teil
„Runlein Iuffen von ein Elofter in das
„andere, das was in das Lieb Frauenhaus.
„Diß ſey auf dießmal ein Wenig von dem Luter und
„ſein guten Früchten geſagt und von den itzigen Un—
„ruhen 16) 4

Ehe wir und zur Befchreibung der öffentlichen Srauen-
bäufer in den Städten, melde wir hier haupt—
fächlich berückfichtigen, wenden, muß zuvor der fahren-
den oder berummandernden Luſtdirnen nody mit
mehrerem gedadıt werden. Daß Diefelbe den Höfen nach—
zogen, und das Soflager jelbft auf den Kreugzügen
begleiteten, haben wir ſchon oben geſehen, um jo we—
niger Darf e8 und wundern, daß fie auch den gewöhn—
lichen Kriegsheeren folgten, vornämlich im 16ten und
Anfangs des 17ten Sahrhunderts, — Ihre Menge bei
denfelben war jo beträchtlich, dag ſie unter ein be—
fondres Commando geftellt werden mußten, welches. der
Hurenwaibel führte, dem zugleich die Troßbuben
unterworfen waren. Wie anfebnlih und wichtig deflen
Amt gewejen, lernen wir am beiten aus Leonhard
Aronspergers Kriegsbuch 17). Wir theilen feine Nach—


6) Antoni Creuger, Goldſchlagers, Chronifa d. Stadt
Nürnberg, was fih bey mein Seen verloffen von
1487 — 1532. 4. Mserpt.

) Leonhard Fronsperger Kriegsbud 1. 876. II. 65. 66.


460


richten Hier im Auszuge mit, ohne etwas Wefentliches
auszulaflen.


„Ampt und Bevelch des Hurenmwenbels.“


„stem wo ein ftark Regiment oder viel Hauffen ſeynd,
„da ift auch der Troß nicht Klein, dazu gehört ein
„geſchickter ehrlicher verftändiger Kriegsmann, wie oben
„auch gezeigt worden, nemlich der viel Schladht und
„Stürm bat helfen tbun, folcher Wenbel ſol von dem
„Oberſten dazu beftettiget werden. Es gebürt im auch
„etwan fein eigen Reutenant und Genderich, wenn
„der Troß alfo ftark ift, fo gebürt ime Hauptmanns
„Befoldung, feinen Peutenant und Sendrichen, wie ans
„Der zu entrichten, dann nicht wenig dem ganzen Haus
„ren daran gelegen. Deromegen ein folcher Weybel
„wiſſens fol haben, folche Sauffen zu regieren und zu
„führen, gleich wie man andre rechte Hauffen oder ver>
„lerne Sauffen ordnen und führen fol. Item begiebt
‚Mh dag ein Schlacht mit den Feinden gefchehe, joll
„er feinen Troß alfo führen, daß feine Verhinderung
„dadurch entſtehe. Auch ſoll er mit dem Troß auf
„einer Seiten nicht gar zu weit davon gehen oder ftehen,
„daß der Feind ein Nachdenken davon habe, und ver—
„meyne es jeye webrhaftigs Wolf. Der Troß wird
„immer dem Heer nachgeführt, dag fie nicht voraus
„ir das Läger fommen und alles das aufraumen, wie
‚nenn ir Gebrauch ift, wenn der Hauffen käme, daß
‚feiner nichts fände, e3 fey Häuw, Strob, Holz over
„anders was denn ein Lager erfordert.’

„Des Weybels Befoldung ftehet zu dem Oberften,
„wiewol etwan gebräuchlich gemejen, daß er von einem
„jeglichen Fendlin fein Befoldung gehabt.“


461


„Burn und Buben Ampt und Befeld.“


„Hievor bey dem Hurn-Weybel ift ein wenig Mel:
„dung von ihnen geſchehen. Aber wie dem allem, ftreft
„ſich Tolch ihr Ampt dahin, daß fie getreumlich auf
„ihre Herren warten, fie nach Notturft verfeben, Die
„gemeinen Weiber mit kochen, fegen, waſchen,
„ſonderlich der Kranken damit zu warten, fich deß nit
„wegern, jonjt wo man zu Feldt liegt, mit Behen—
„digkeit Tauffen, rennen, einfchenfen, Fütterung, effende
„und trinkende Syeiß zu holen, neben anderer Notturft,
„Tech bejcheidenlich willen zu balten, auf der Reyen
„oder jonft nach Dronung willen zu ftehen, gelegener
„Märkt fich gebrauchen und halten. Wo etwan ver
„viel in einer Herberg oder Loſement beyeinander lie
„gen, bleiben jie felten eins, da wirt ihnen des Orts
„eiwan ein verftändiger Kriegsman zu einem Rumor—
„meifter gejeßt, oder zum Oberſten zugeordnet, welcher
„ſich denn kejcheivenlich unter ihnen ſoll willen zu hal—
„ten. Wo es aber nit ſtat haben wöllte jo bat er ein
„Bergleicher, ift ungeferlich eines Arms lang, damit
„hat er Gewalt von ihren Seren jo ibm zuvor über-
„geben, fie zu firaffen. Solche Huren und Buben
„werden alsdann fonft auch ohne Das Darneben für
„wol eſſen und trinken, mechtig übel geſchlagen, ebe
„ſie jolches ihres Ampts recht gewonnen; ver Gut—⸗
„thaten fie wenig genießen, welche ihnen dann zuvor
„verſprochen, man muß aber dem Thuch alſo thun, es
„verleuret fonft die Farb, würden der faulen Schwen—
„gel und Huren gar zu viel.“

„Solcher Huren und Buben Ampt ift weiter, wo
„man im Läger eine Zeit lang verharret, dag jte, mir
„Gunft zu melden, vie Mumplätz (Kloafen), ſampt


462


„anderm wo e3 not ift, fäubern und fegen, folches
„wird niemandts unter ihnen gefrepet, weder groß noch
„fein Sanfen, Hurn, Jung, oder Bub. Zu ſolchem
„fegen werden auch die Stedenfnecht beftellt, welcher
‚oder der fich jolches wiedert, verftieg oder fonft ver-
„hielt, ver foll oder wird preig vor andern gemacht,
„Darwieder ſich niemands legen oder regen darf. Dazu
‚09 es von nöten Graben, Teich oder Gruben aus—
„zufüllen, darüber man etwan auch ftürmet oder Weg
„auszubeflern, oder mo Geſchütz verfinfe und fteden
„bliebe ; da werden die Huren und Buben neben ver-
„oroneten Perfonen Rei, Wellen, Büfchel Holz zu
‚machen, binden und tragen gendtiat, und ziehen hel—
„fen wo ed not thut, und was dem Saufen am nüzten
„durch ſie gefchaft mag werden, das keinswegs zu
„wiedern, bey ernftlicher ftraff, jo ihnen aufferlegt wirdt.“

Aus Fronspergs Ill. Bo. ©. 65. 66. ſetzen
wir die Keime hieher, melche die daſelbſt befindliche
Abbildungen des Hurenweybels und feines Troßes er-
läutern, wie folgt:


Der Hurenmwepybel.


„Ich bin der Hurenweybel genandt
„Weil ih hab unter meiner Handt
„Hinten nad ein Hauffen groß
„Hurn und Buben, nennt man den Troß.


„Sy darumb gebalten werden daß

„Sie fochen, wäſchen und etwas
„Den Knechten von Gezeug nachtragen
„Dann man nicht alls führt uff den Wagen.


„Die halt ich zfammen in eim Hauffer

„Daß fie nit in die Ordnung lauffn
„Doch bhalt ich die Hüpſchen bey mir
„Die andern laß ich nit hinfür.


463


„Daß fie nicht machen Unordnung

„Undern Knechten, aud alt und jung
„Ich zſammen halt, vaß fie nicht lauffen
„Ins Lager, und umfonft einfauffen.


„Raumen auf was fie finden do,

„Speiß und Getranf, Holz, Hew und Stro,
„Daß den Knechten fein Mangel kum
„Der Urſach werd ich g’halten drum.


Die Huren und Buben.


„Bir Huren und Buben in den Kriegen

„Halten und warten nach Bermügen
„Unfrer Herrn; wir Buben lauffen
„Heymtragen was man ift fauffen.


„Geſchwindt mit Fütterung, und einfhenfen
„Auch holen wir Eſſen und Trinfen.
„So find wir Huren faft aus Flandern
„Geben eim Landsfneht umb ven andern.


„Sonft feindt wir auch nützlich dem Heer,
„Kochen, fegen, wäſchen und wer
„Krank ift, dem warten wir dann aus,
„Wir zehren auch gern, nach der pauß.


„Daß man beym fpinnen nit viel find

„Wir Hurn und Buben, find ein Gfind,
„Ob wir ſchon übel werven geichlagen
„Sp thun wirs mit eim Landsfnecht wagen.


„Bor uns ift aufzuheben wol
„Wann man raumen und graben fol,
„Braucht man uns das Holz zu tragen
„Thun wirs nicht, fo werden wir geichlagen.
„Hetzog Albas Heer auf feinem Zuge nach den
‚Miederlanden, hatte ein Gefolge von 400 Luitdir-
‚men zu Pferd, und über 800 zu Fuß in Compag—


464


„nien getbeilet, und hinter ihren befonvdern Fahnen in
‚Reiben und Glied georonet. Jever war nach Ver—
„haͤltniß ihrer Schönheit und ihres Anftandes der Rang
„ihrer Liebhaber beftimmt, und feine durfte bey Strafe
„dieſe Schranken überfchreiten. Brantome bemerkt hier—
‚über T. 41V. p. 93. De plus il y avait 400 Cour-
„tisanes à Cheval, belles et braves comme des
„Princesses et S00 à pied, bien a point aussi 28).

Noch im IOjährigen Kriege war die Charge des
Surenmwaibels üblich. Co findet fi in einem
Duartier= und Berpflegungsreglement Wallenfteins,
mitgetbeilt in den Euriofitäten 1), aufgeführt für den
Hurenwäbel wochentlich 1Y, Neichsthaler, d. b.
eben jo viel als für einen gemeinen Soldaten,
obgleich er unter dem Staaböperfonale vorfommt; es
gebt daraus doch hervor, wie fehr diefer Poſten damal
fchon an Anſehen verloren batte.

Sowie den Armeen und Soflagern, ebenjo folgten
auch den geiftlichen Serren die Luſtdirnen auf die Con—
cilien nad, und ſchon von mehrern Schriftftellern
ift Die große Menge derjelben bemerkt worden, welche
fidy auf jenem berühmten, im Sahr 1414 f. zu Eon-
itanz gehaltenen, eingefunden, Deren Zahl zwar ver
jchieden angegeben wird, Die aber immer beträchtlich
genug war.

So gab Schelftraaten Diefelben auf 450 an ?®).

Ulrich Reichenthal, ein Canonicus zu Conſtanz,
ſchrieb: „Offen Frauen in den —* und


) Hoyer Geſchichte der Kriegsfunft 1. Bd. S. 318. Eu:
riofitäten VI. 182.

9) @uriofitäten V, 532.

20) Quriofitäten VI. 182.


465


„Sunft Srawen, die Heuſſer gemiet hettend und in den
„Stellen lagend und wa ſy mochtend, der warent ob
„ſybenhundert on dye hHeymlichen die laß ich be—
„leiben 1).“

Dieſem flimmt bey Eberhard Dacher, General⸗
quartiermeiſter des damal anweſenden Herzogs Rudolf
von Sachſen, welcher auf deſſen Befehl ihre Anzahl
aufnehmen mußte, indem er jagt: „Alſo ritten wir
„yon einer Frawen Hauß zu dem andern, die ſolch
„Frawen enthieltend, und funden in einem Hauß et
„wan 30, in einem mindet, in dem andern mehr,
„obne die in den Ställen Tagen und in den Badſtu—
„sen, und funden alfo gemeiner Frawen bey
„00. Da molt ich ihr nicht mehr fuchen. Da wir
„die Zabl für unfern Seren brachten, fo ſprach er,
„wir follten ihm die heimlichen Frawen auch erfa—
„een. Da antwortet ich ihm, daß feine Gnade das
„tbete, ich were es nicht mechtig zu thun, id
„würde vielleiht um Die Sach ertödtet, und möchte
„much finden des ich nicht gerne hette. Da forach
„mein Herr, ich hette Recht. Und das beftund aljo **).”

Die Zahl von 700 Luſtdirnen auf diefem Conci—
lio giebt auch Stumpf an, f. vorne ©. 321., und
Seb. Münfter, welcher zugleich ein Verzeichniß aller auf
denfjelben anweſenden Großen, geiſt- und weltlichen Stan—
des, nebft der Zahl der Handwerker, Künftler u ſ. w.,
und die Preife der Lebensmittel angiebt ??).

Bon ver Saardt (Sifl. Concil. T. V. p. 25.)
zählte gar 1500, und meldet, dag eine Diefer es


2:) Siebenkees Mat. IV.578.

22) Siebenfees Mat. IV. 578 f.

23) ©. Münfter Eosmographie. Fol. Bafel 1614. S. 800.
v1. 30


466


fih 800 Goldgulden auf diefem Gonciliym verdient
babe ?*).

Auch zu den Kaifer-Krönungen, auf Jahrmarkte
oder Meffen, überhaupt an alle jene Orte, wo
viele Männer fich verfammelten, war daS Zuftrömen der
fahrenden Dirnen fehr groß, und ift es auch
wohl jest nicht minder, wenigftens geſchah es bekannt⸗
Ich zu Wien, zu den Zeiten des Congreſſes im Fahr
1814 und 1815. — Dod) reden wir nicht von der Gegen
wart, fondern von der Vorzeit; wir. merden und deß—
balb auch nicht mit Aufzählung der großen Städte
aufbalten, welche noch gegenwärtig öffentliche Frauen
bäufer oder Bordelle unter ärztlicher Aufficht dul—
den ??) ; zu jenen Zeiten war polizeiliche Aufficht
Einreichend, da die Luftjeuche noch unbefannt war; und
mit, oder bald nach deren Entftehen, verfchwanden auch
die Frauenhäuſer in den meilten Städten, wenig—
jtend in Deutſchland; das heftige Eifern der Refor—
matoren gegen Diefelben, vertilgte fie dann bald auch
in den übrigen, nachdem fie 3—400 Jahre geduldet
worden waren (ſ. S. 473 f.)

Mir jind nun zu dem Saupfgegenitand en
welchen wir in dieſer Abkandlung zu bearbeiten und
vorgenommen, zu Den


Srauenbäufern. |

Man nannte diefe Tempel der Venus auch offene
oder gemeine Käufer, Häuſer der gelüftigen
dräulein, Sungfrauböfe u. f. w. und ihre
Bemwohnerinnen Frauenbäuferinnen, offene Weiber, thö—


2+) Siebenfees IV. 578. Anmerkung. |
25) Bekannt find als ſolche London, Paris, Gopenpagen, |
Bergen in Norwegen, Hamburg, Berlin, Amfterdam.


467


richte Dirnen, gelüftige Dienen, fahrende, auch wohl
fchöne Frauen, ihre Gebieter aber Frauenwirthe und
Frauenmwirthinnen, Mesenwirtbinnen u. ſ. w.

Die Frauenhäuſer felbft waren Eigenthum ver
Stadt, in welcher fie fich befanden, und wurden ſammt
dem Inventar an die Frauenwirtfe oder Wirtbinnen
verpachtet, melche wöchentlich eine gewiffe Summe das
für an den Magiftrat zu entrichten hatten 268). Ein
folcher Bachteontract dauerte von 1 bis 4 Jahre 27).
Dag auch wohl die Fandesherren, geiftliche oder welt-
fiche, diefen ſchnöden Pachtzins felbft als Regal bezo—
gen, daß jogar Diynaften tamit belehnt wurden, haben
wir ſchon oben ©. 456 erwähnt, und S. 457 deu
Lordmajor von London als Entreprenneur der Londner
Bordelle fennen gelernt, wo wir zugleich bemerften,
dag es Grund-Geſetz geweſen zu feyn ſcheine, Die Luſt—
dirnen aus der Fremde zu holen u. ſ. w., und welche
Rechte ihnen dagegen eingeräumt worden.

Diefe Rechte, welche wir weiter unten bey den Nach-
richten von verfchiedenen Städten fennen lernen werden,
waren denn ebenjo jonderbar als widerfprechenn. Wenn
wir ihnen auf einer Ceite das Bürgerrecht ertheilen,
und fie bey Ratbsmahlzeiten und auf öffentlichen Bäl-
len und Hochzeiten mit Blumenfträußen erfiheinen °F,
Öffentliche Umgänge halten, eigene Zünfte bifden und
Borfteherinnen wählen, ja einen Gildezwang augüben,


26) Zu Würzburg 3. B. 4 Pfd. wöchentlich. Curioſitäten
IX. 401. Siebenfees Dat. IV. 586. Zu Kranffurt a. M.
16 3 außer ver Meſſe und Afl. in derfelben. Lersner N.
650. Zu Regensburg 60 Pig. f. Gemeiner Ill. 376.

27) @uriofitäten IX. 401.

2°) Lersner 11. 671. Siebenkees IV. 586. Schaft. Araut
Weltbuch 128.


468


und nicht befugte Bordelle zerftören fehen ?9); fo fins
den wir fie auf der andern Seite mieder, dem Stüder,
Henfer oder Büttel zur Aufficht übergeben, und ven
Schindanger ihnen zum Begräbnißplatz angemiefen 39).
Wir ſehen fie zu einer eigentbümlichen Klei-
dung. genöthigt, oder menigftens verpflichtet, ein auf-
fallendes Kleidungsſtück oder Zeichen zu tragen 3%).
Grün ſcheint ihre gemöhnlichite Uniform geweſen zu
ſeyn 2). Zu Augsburg mußten fie zwei Finger
breit, einen grünen Streif an ihrem Schleyer tragen 32).
Zu Bern und Zürich rothe Müten??). Zu Aal«
borg und fonft in Dänemarf waren ihre Müsen
nach Art derer der Landsknechts-Weiber geformet, oder
waren diefelben zur Hälfte roth, zur Hälfte ſchwarz ?*).
In Leipzig zeichneten fie ſich aus, durch Furze
gelbe Mäntel mit blauen Schnüren beſetzt ?°). Mn
manchen Orten brauchte die Obrigkeit auch den Kunſi—
griff, wenn fie irgend eine Mode der Frauenkleidung |
verächtlidy machen, oder den Luxus derſelben beſchrän— |
|
|


fen wollte, daß fie den ehrbaren Frauen zmar hierüber
Vorſchriften gab, den Huren aber volle Freiheit lief,
dem Gefeg nachzukommen oder nicht. Welche nun nicht


29) Meiners Bergleihung 1. 261. St. Foir, Gefchicte |
von Paris. 1. 72. Siebenfees Mat. IV. 592. 587. |
Lersner 11. 650. 684. Flögel Grotesfom. 221.

0) Kirchner Geſchichte von Zrankfurt. I. 589. f. 11. 500.

Siebenfees IV. 589.
>) uriofitäten IX. 407.

22) Stetten, Kunftgeichichte 11. 85.

33) Guriofitäten IX. 407. Meifter Geſch. d. St. Zürich 107.

*) Nyerup, Culturgefohichte von Dänemarf und Nor:
wegen 381.

») Bulpius, Journal die Vorzeit I. 151. Anmerf.


rn


469


für eine folche angejehen ſeyn wollte, fügte ſich gern
oder ungern in das Geſetz *6).

Blumenfträuße fiheinen ein auszeichnendes At—
tribut der Luftdirnen gewefen zu ſeyn, und die Ueber-
reihung derfelben an einen Mann für eine Ausforde-
rung gegolten zu haben ?”).

Außer dieſen allgemein üblichen Grundfägen maren
auch noch folgende an allen Drten gültig: Die Auf-
nahme nur fremder Mädchen in diefe Häufer, wo—
von fihon oben. Die Ausjchliegung der Eheweiber von
demjelben. Die Verweigerung ver Serberge in denſel—
ben an Ehemänner, Bfaffen, -vornämlich aber
an Juden; wer dawider handelte unterlag bedeutender
Strafe 38); befonderd Die Juden, welche ſchwere Geld»
bußen zu erlegen, den Staupbefen und Verbannung zu
gewarten, oder gar Todesſtrafe zu erleiden hatten °°).

An Sonntagen und Kefttagen, und deren Vor—
abenden, waren dieſe Häufer verjchloflen, an Sonnta—
gen, menigftens des Vormittags. Weder dawider han-
delte, wurde gleichfalls hart geftraft, meiftens mit Ver—
weijung *°).

Das Verhältnig der Luftdirnen zu den Frauen


6) Meifter, Geſchichte von Zürich, ©. 151.

7) Außer dem, was wir oben ©. 467. gejagt, vergleiche
Euriofitäten II. 375.

»8) Siebenfees Mat. 599. VBulpius Journal die Vorzeit
I. 258. Zu Solothurn wurde ein Ehemaun um 1 Pfund
gebüßt. Gemeiner 11. 376.

39) Siebenfees Mat. 586. IV. Bd. Geufau Wiens Ge:
ſchichte 11. 140. Kirchner Geſchichte von Frankfurt 1. 454.
Meifter, Geſch. v. Zürih S. 102. vergl. unten ©. 491.

2) Siebenfees Mat. IV. 585. Pennant Lond. 61. Ge—
meiner 111, 376 f., unten S. 489 u. 491,


470


wirtben mar ungeführ folgendes #!), Entweder
giengen ſie freiwillig und ohne verfchuldet zu ſeyn, in
dafielbe, dann waren ſie auch frey, wieder auszutreten,
wenn ibnen beliebte, in fofern fie demfelben nur das
gewöhnliche Koft= und Wochengeld entrichteten. Doc
auch vie Koft durfte ihnen vom Wirth nicht aufges
drungen werden, fte Fonnten fich jolche faufen wo fie
wollten. Oder fie wurden von den Frauenmirtben
erfauft, d. h. wohl Schulden halber von einer Kup
lerin aus einem andern Frauenhaus oder fonjt abge-
logt, dann auch mar ihnen der Austritt unverweigert,
die Anfprüche des Wirths blieben ibm jedoch unbenome
men; und gelinde Behandlung war ihm zur firengiten
Pflicht gemacht, auch ausdrüdlich verboten, feine zum
Umgang mit Männern zu nötbigen, am wenigften
während ihrer Schwangerfchaft, oder monatlichen Reis
nigungs-Periode #?). Der Austritt aus den öffentli—
chen Häuſern war diefen Mädchen auch fonft auf alle
Art erleichtert; daR fie das Bürgerrecht erlangten, fahen
wir oben ©. 458. 467. Wer eine folche heurathete


wurde bejchenft, ſ. oben S. 458., wo wir auch der


Klöfter der Reuerinnen oder Büßerinnen gedach—
ten, welche zur Aufnahme vderfelben an vielen Drten
beftanden *?).

Daß die Srauenbäufer nicht allein Tempel der
Venus, fondern auch des Bachus waren, und dag
in denjelben zugleih gefpielt und getanzt wurde,


+1) Siebenkees Mat. IV. 597 f.

*2) Siebenfees IV. 599. Gemeiner Ill, 377. f. unten ©. 496.

+3) Hormayer, Wiens Gefhichte IX. 33 f. 131. X. 214.
Xll, 16. St. Foir. Paris I. 73. 168. Wemer Mag-
Beburger Geſchichte 142. Lehmann Speyer Ehronif


(24 f.


471


werden wir weiter unten bey den fpeciellen Beyſpielen
ſehen.

Zu Würzburg hatte der Frauenwirth die beſondere
Obliegenheit, am St. Johannistag ven Schultheiß
mit feinen Bütteln zu bewirthen, welcher von
Amtswegen bey ibm einfehrte, und noch obendrein
Säfte mitbrachte. Wein, Käfe, Brod und Früchte
war er verbunden vorzufegen. Den Spielleuten
brauchte er an dieſem Tag fein Mahl zugeben, mwo«
raus ſchon die Muſik hervorgeht **).

Der Eid dieſes Frauenwirths lautete: „der Stadt
treu und hold zu feyn, und Frauen zu merben *°),“

Man vermuthet nicht ohne Grund, daß Die meiften
Städte der Vorzeit ſolche priviligirte Frauenhäuſer ge=
habt haben. v. Murr nennt diejenigen, welche ihm
befannt waren #6), es find folgende:

Anſpach, Augsburg, Avignon, Cölln, Konftanz,
Sranffurt a. M., Halle, Hildesheim, Ingolftadt, Mainz,
Oberehenheim, Prag”), Regensburg, Speyer, Stras—
burg, Alm *7), Wien, Würzburg, Nürnberg.

Wir können diefen Städten, wovon auch mir zum
Theil mancherley Daten geſammelt, die weiter unten
folgen werden, noch folgende hinzufügen:


4) Guriofitäten IX. 400.
45) Guriofitäten IX. 401.
) Siebenfees Mat. IV. 584 f.
”) Prag hatte nah Schottky viele derfei Häufer.
47) In Jägers jurift. Magazin für die Reihsftädte 11.
Br. S. 205. find die Gefege des Frauenhaufes die-
ſer Stadt abgevrudt, welche wir leider nicht zu be-
— mützen Gelegenheit hatten, aber fpäter folgen follen.


472


Aalborg *°), Aden an der Elbe *), Bafel #9), Bern *0),


Genf !), Leipzig *2), London 3), Lübeck >), Ham-
burg °°), München *6), Paris 37), Quedlinburg 58),
Rom *9), Schwabach 6%), Solothurn 61), Venedig 62),
Volkach 6°), Zürich 6), Siena 6%), Coblenz 6), Er
furth 6b),


+8) Aalborg. Nyerup Eulturgefchichte von Dänemark und
Norwegen 380.

*) Daß diefes Städtchen ein öffentlihes Frauenbaus
batte, erbellet aus dem im Jahr 1594 feiner Rirthin


verweigerten ebrbaren Begräbniß. Bruno Befapreibung


von Aken 4. 1712. ©. 133 u. 130.


+9) Wurftifen, Basler Chronit 11. 651. Ochs Geſchichte


von Baiel Il. 203. 246. 451.


so) Müller Geſchichte der Schweiz. V. 53. Bulpius Jonr-


nal die Borzeit 1. 257a,
1) St. Pallaye I. 273. Bulpius Vorzeit 1, 2584.
»2) Flögel Grotesfen 221 f. Bulpius Borzeit I. 151a.


sd) Stuart 387. Pennant Befchreibung von London 61f.


54) Meiners Bergl. 1. 261. 327.


5) Heß, Beichreibung von Hamburg 11. 72.101. Zim- |


mermann Geſchichte von Hamburg 195. 378. Bärman
Hamburger Chronik 1. 286.


56) Hübner, Befchreibung von Münden 11. 5044. In
Weftenrieders Beiträgen VI. Bd. find merkwürdige
Statuten und Nachrichten von dem Frauenhaus zu
Münden enthalten, die wir ebenfalls entbehren mußten,


nun aber ebenfalls mitzutheilen gedenfen.
57) St. Foir I. 71 f. Stuart 387.
58) Meiners Bergl. 1. 261.
9) Vulpius Journal die Vorzeit 1. 1508.
6°) Taſchenbuch die Vorzeit 1825. 290.
61) Bulpius Zournal die Vorzeit I. 258.
62) Beckmann Borratd Heiner Anmerkungen ©. 53 f.
63) Euriofitäten IX. 397.


64) Meifter, Gefhichte von Zürich 106. 151. Füßli Wald:


manns Leben 147.


473


Wenn fih in fo Eleinen Landſtädten wie Ober—
ebenheim, Shwabah und Bolfach Frauenhäte
fer befanden, fo Dürfen wir mohl mit Recht fchliegen,
dag fie auch in Den meiften größern nicht fehlten, wenn
gleich fich Feine gewiſſe Nachrichten hierüber vorfinden.

Ueber den urfprünglichen Zweck der Frauenhäufer
oder Genitien haben wir oben ©. 454 das Nöthige
gefagt, es wäre demnach nur Die Zeit (der wirklich
privilegirten öffentlichen Häuſer), ihres Ur—
ſprungs und Verſchwindens etwas mäher zu
beflimmen, als es Seite A466 gefchehen iſt; v. Murr
und Scharold ſetzen ihren höchſten Flor ins 15te Jahr-
hundert 6%), uns ſcheint es aber, daß ihr Alter viel
weiter hinaufteiche, denn wir finden von den oben ge .
nannten Städten, an den angeführten Orten, daß zu
London fie fon vor 1189, zu Paris aber noch
früher befanden, daß zu Hamburg im Jahr 1292,
zu Zürich 1314, und zu Avignon 1347 mancherley
Dronungen und Gefege deßhalb erlaflen wurden, fie
au zu Wien 1384, zuftegensburg vor 1355,
und zu Bafel vor 1356 eine fchon längſt beftehende
Einrichtung waren 6%). Das die Erfeheinung der Luft-
ſeuche an manchen Orten ihre Aufhebung veranlafte,


6b) Vulpius Borzeit 1. 257a,
er, — Geſchichte der Stadt Coblenz. 1815. ©.


650) SA Mat. IV. 578. Curiofitäten IX. 397 f.
Anno 1472 wurde ftatt des abgebrannten gemei-
nen Srauenhaufes in der Frauengaffe, ein neues
gebaut für etlih 1000 Schof. Falkenftein, Gefchichte
der Stadt Erfurt I. S. 340.

66) Ueber Wien f. Hormayr Geſchichte Wiens IX. 33,
über Regensburg, Gemeiner Chronik 11, 89., you ven
übrigen an den citirten Steffen,


474


ift nicht zu bezweifeln, von Würzburg willen wir
Diefes gemiß, und dort wurde das Frauenhaus zus
gleih in ein Sranzofenhaus verwandelt (in dem Jahr
1500), wie man die Spitäler der Syphylitiſchen da—
mals zu nennen pflegte 7), indeſſen beftanden fie noch
lange nachher an vielen Drten, bis fie in dem letzten
Viertel des 16ten Jahrhunderts faſt überall aufgeho—
ben wurden, wozu Luther durch fein Eifern und feine
Nachfolger durch ihr dringendes Ermahnen mohl die
meifte Anregung gaben 88). Luther ſchrieb unter
andernt:

„Bon den unzüchtigen Käufern, die man in großen
„Städten duldet, ift nicht wertb, Daß man viel davon
„disputiert; denn es ift öffentlich wider Gottes Geſetz,
„und follen für Heyden gehalten werden, die ſolche
„Schande dffentlich dulden und gejcheben laſſen. Denn
„dieß ift gar ein lofer Befehl, daß fie vorgeben, es
„geſchehe damit deſto weniger Schändens und Ehe—
„bruchs, denn ein junger Gefelle, der mit Huren um—
„gebet, wird fich weder von Ch:weibern, noch Jung—
„frawen entbalten u. f. w. Darum fol man foldhe
„Obrigkeit, fo ungüchtige Freye Häuſſer in Stär-
„ten duldet, für Seydnifch halten. Denn eine gottes—
„Fürchtige Obrigkeit ſoll Unzucht und Hurerey Feines»
„wegs geftatten, noch öffentliche Freyheit Dazu geben 69).


°°) Guriofitäten IX. S. 402., wo aud fehr richtig be-
merkt ift, Daß diefes Uebel nicht von ven Spaniern
aus Amerifa gebracht worden ſeyn könne, wie auch
wir dann einige Belege dazu befitzen.

68) Stebenfees IV. 593 f. Vulpius Vorzeit I. 259. Kirche
ner Geſchichte von Frankfurt 11. 499. Wurftiien 651.

9) A. T. Effner, Dr. Martin Luther und feine Zeitge:
noifer, 8. Augsburg 1817. 1. Bo. 278,


475


Eine jolde Sprache mußte wohl wirken und wirkte
auch in denjenigen Reicheftädten, die Luthers Lehre an—
nabmen, wenn auch erft nach etlichen Sahren. So
geſchah zu Nürnberg im Jahr 1562, mo befonvers
Gonrad Klingenbef, Prediger zu St. Egytien, feit der
Heformation Dagegen geprediget hatte, die Aufhebung,
obgleich etliche Raths-Conſulenten dieſes midertietben,
und zu bedenken gaben, daß man andrer Orten, 2.2.
zu Augsburg, die Abjchaffung zu ſpät Bbereuet
babe 70). Die Zahl der zu Nürnberg ausgeſchafften
Dirnen war 10—12, — Zu Würzburg befanden fich
laut Snventar 9 Spanbetten im Frauenhaus 71). Daß
30, minder oder mehr, fich zu Gonftanz in einem der—
jelben befanden, haben wir oben S. 465 vernommen,
ſ. au unten ©. 489 f.

Nachdem wir bisher von den Srauenhäufern
überbaupt gefprocen, wollen wir nun mittheilen,
was wir von denen der einzelnen Städte aufgezeichnet
gefunden, ohne uns jedoch bei unbedeutenden Kleinig—
feiten aufzuhalten, welche zur Charafteriftif derfelben
nichts beitragen. — Wir theilen dieſe Nachrichten ſo
viel möglich, die Urkunden aber immer mört-
lich mit.

Baris’2).

„Sarl der Große hatte alle öffentlichen Weibs—
„verſonen ganz und gar aus Paris zu verbannen ge=
„Sucht. Er batte fie zum Staupbefen verurtkeilt, und
„Die, welche fte beherbergten oder bei welchen man fte


0) Siebenfees Mat. V. 594.

71) Euriofitäten IX.

2) St. Zoir, Berfuhe in der Geſchichte von Paris 1.
71 f. bei ver Beſchreibung ver Straße Champ fleuri,


476


„finden würde, follten fie auf dem Rüden bis an die
„Gerichtsftätte tragen. Doch die Erfahrung lehrte balo,
„daß dergleichen Neute in großen Städten ein noth—
„mendiges Uebel find; man mollte fie aljo wieder
„dulden. ie fingen an, eine ordentliche Gefell-
„ſchaft auszumachen und man legte ihnen Abgaben
„auf, und gab ihnen eigne Richter und Statuten.
„Man nannte fie verliebte Meiber oder filles folies
„de leurs corps. Alle Jahre Kielten fie am Tage
„Magdalenä eine feverlihe Broceifion Man wies
„ihnen gewiſſe Straßen an, in denen fie ihr Gewerbe
„treiben ſollten, und in jeder davon hatten fie ein
„aus, weldys fie um die Wette reinlich, angenehm
„und bequem zu machen fuchten. In diefe Häuſer
„mußten fie fi früb morgens um zehn Uhr begeben,
„und fie Abends, im Minter um 6, im Eommer
„aber zwifchen 8 und 9 Ubr wieder verlaflen: und
„es war ihnen gänzlich unterfagt, ihre Sandthierung
„anderswo, oder auch bei fich zu Kaufe zu treiben.
„Diejenigen, welche fih an den Hof hielten, fagen
„Tillet und Basquier, waren gehalten, den Monat Day
„bindurch des Roi des Ribaults Bette zu machen.
„Der B. Daniel jagt, die Bedienung eines Roi des
„Ribaults ſey gar anfehnlich gewefen, und er habe
„in gewiſſen Punkten der Polizei, über das Haus des
„Königs und Das ganze Reich die Gerichtsba.feit ver
„waltet.“

„Der Orden der Filles Dieu *) (Töchter Got-
„tes) wurde im Jahr 1226 für die Eünderinnen


*) Zu Anfang des 18tem Jabrbunderts wurden in diefen
beiden Klöftern allein Perfonen von guser Herkunit
und untadelhaften Wandel aufgenommen. St. Foix ke.


477


„Ieftiftet, die ihr ganzes Leben hindurch ihren Leib
„gemißbraucht hätten, und endlich betteln müßten. Die
„Filles penitentes (Büßerinnen) wurden erftlih im
„Jahr 1497 geftiftet, ihre Statuten, die Johann Simon
„de Champigny, Biſchof von Paris, ſelbſt aufjegen
„wollte, werden dem Lefer fehr fonderbar fcheinen.”

(Wir werden fie unten als Anhang folgen lafien mit

andern Nachrichten Über derlei Klöfter.)

„Diefe Gefellfchaft (der Büßerinnen) mar biömeilen
„ſehr zahlreich, und die Hiftorie meldet von einer hei—
„lügen Berfon, die zu Pferde auf den Kreuzmegen
„predigte, und einmal das Glück hatte, daß SO Weiber
„von jchlechter Lebensart und 3 Zoll-Einnehmer durch
„eine von ihren Predigten befehrt wurden.”

„Mebrigend wurden Die Derter, in denen die Unzucht
„öffentlich verftattet wurde, 300 Jahre geduldet, und end—
„lich durch den 101. Artikel der von den Ständen 1560
‚zu Drleans gemachten Verordnungen abgefhafft.
„Unterdeſſen nahm die Anzahl folcher Berfonen nicht
„ab, wenn fte gleich nicht mehr eine eigene Innung
‚„ausmachten ; und da fie fich nirgend® mehr aufhalten
„durften, fo nötbigte man fie dadurch, fich überall
„auszubreiten.“

„In keiner Straße, wo ſich die öffentlichen Weibs—
„perſonen aufhielten, waren ſie ſo zahlreich, als in
„der Strafe Tire Boudin 73) und in der Straße
“„Brisemiche. Im Jahr 1487 gab der Vorſteher
„son Baris auf Anfuchen des Pfarrers von St. Merri
„und in Anfehung deſſen, daß es fich nicht jchicte,
„wenn Dieje Leute jo nahe bei einer Kirche und einem


) St. Foix 1. e. 11. 215. bei Beſchreibung der Straße
Tire Boudin.


475


„Sapitel wohnten, eine Verordnung, wodurch fie alle
„aus der Strafe Brisemiche vertrieben- wurden.
„Ginige Bürger widerfegten fich diefer Verordnung und
„erbielten auch die Einwilligung des Parlaments; —
„der Pfarrer von St. Merri aber fand Gelegenkeit,
„ſich nach einiger Zeit an einem diefer Bürger zu rächen,
„indem er ihn Sonntags an der Thüre feiner Kirche
„oftentliche Kirchenbuße tbun ließ, weil — er an eis
„nem Freitage Sleifch gegeſſen hatte.“


London”
„batte eine unglaubliche Menge Bordelle. Heinrich U.
„(1180) gab denen in Soutbwarf einen Freiheits—
‚Brief, dem alten Gebrauch zu Folge, welcher
„ſeit undenflidben Jahren im Schwange war,
„und Beſtätigungs-Urkunden ihrer Freiheiten wurden
„son andern Fürſten ertbeilt. In der Normandie gab
„es einen custos meretricum, und dieſes Amt
„ſcheint in verfchiedenen Gegenden von Europa befannt
„gewefen zu feyn. Zu Richard I. Zeiten (1377 Eis
„1400) bielt der Lordmajor Käufer, wo die lodern
„Herren mit den von ihm eingeführten flandrifchen
„Schönen ihren Handel treiben fonnten. Heinrich VII.
„(4442) gab 12 dieſer Däufer Freiheits-Briefe,
„und an den Mauern gemalte Zeichen unterſchieden
„Ne von den übrigen und luden den Vorübergehenden
„ein. Die fich ſelbſt immer mehr verbreitende Aus—
‚‚gelaflenbeit war jo allgemein, dag die Eigentbümer
„son Däufern fie nur unter der Bedingung vermietbeten,
„daß der Miethmann nicht Füderliche Weibsbil—


*) Stuart, Abrid der gefellfihaftlichen Zuftände von Eu:
ropa, S. 129 und S. 390 f., die Beweiſe und Er—
lauterungen hiezu.


479


„der halten oder beherbergen jollte. Heinrich VIII.
„(1485) der feine andre ald die Eheſtands-Liebe bil-
„ligte, unterdrüdte verfchiedene öffentliche
„Häuſer und verordnete, daß Die Puftdirnen, fo
„lange jte lebten, zu feinen Kirchengebräuchen zugelaflen
„werden, noch nach ihrem Tode ein chriftliches Be—
„gräbniß erhalten follten.“

Soweit Stuart. — Pennant 7°) berichtet: „Nicht
„weit von der Thierhege in Southwark war Das Bors
„Dell oder die Stews (Bäder), Die von der Regierung
„geduldet, ja unter gewiſſen Einſchränkungen öffentlich;
„privilegirt wurden. Sie waren gewöhnlich verpachtet.
„Selbft ein Lordmajor, der große Sir William Wale
‚wortb (um 1400) hielt es nicht unter feiner Winde,
„ſie zu übernehmen, und vermicthete fie an die Froes;
„d. Lan die Flandriſchen Kuplerinnen. Unter
„andern Verordnungen, durften Diefe Bordellhäufer feine
„verbeurathete Frauen oder ſolche, die gewiſſe bedenke
„liche Schwachheiten und Gebrechen an fich Hatten,
„aufnehmen; auch durften fie, wie bei den frommen
„Kalviniften in Soland noch bis auf den heuti—
„gen Tag, nicht an Sonntagen gedffnet werden.
„Die Schilde wurden nicht ausgebängt, fondern außen
„an die Wände gemalt, darunter befand fih auch ein
„— Sardinalshut. Diefe jchändlichen Häufer wur—
„ven endlich unter Heinrich VIll. (von 1485— 1509)
„aufgehoben.“ (Sollte die Erfcheinung der Luftfeuche
nicht auch bier den Anlaß gegeben haben, oder wenige
ſtens mitgewirkt haben? — Wenn wir auch dieſem
Könige feine, oben von Stuart geäußerte, Sittenrein«
beit nicht fireitig machen wollen.)


>) Hift. Beſchreibung von London, S.6t.


450


Samburg
fcheint nicht lange vor 1292 Frauenhäuſer erhalten


zu baben. Um diefe Zeit wurde das Stadtbuch res _


vidirt und vervollftändigt und unter andern Statuten,
melde im Sabre 1270 noch nicht beflanden hatten,
murde hinzugeſetzt:

„Leichtfertige, berüchtigte Fra uen nahmen (Weibs—
„bilder), welche mit unzüchtigen Reden die Ehre und
„den guten Ruf rechtlicher Frauen kränken, ſollen am
„Kaken ſtehen, mit 2 Steinen um ihren Hals, und
„ſodann durch die Frohnen mitten durch die Stadt
„geführt; ſo, daß die Frohnen mit Hörnern vor und
„nach ihnen herblaſen, und jo mit Hohn und Schmach
„aus dem Stadttbore gewiefen werden. Um die ebr-
„lichen und unebrlichen, oder wandelbaren Frauen
„untericheiden zu fönnen, jollen dieſe Feine
„Korallen, Schnüre, Gefchmeide, noch Soifen mit
. „Kragen oder andere Zierungen tragen, vergleidyen
„fromme Srauen gewohnt find, bei Verluft desjenigen,
„das fte aljo gegen das Gebot tragen, und andre
„Strafe, welche der Rath beſtimmt.“

„Srauen und Männer, fo in Verdacht der Ueber-
„tretung fteben, jollen beobachtet werden, und dürfen
„Die Wächter und Diener auf Befehl des Voigtes an


„verdächtigen Orten Fenſter und Thüren eröffnen und |


„als jene unbefleivet bei Nachtzeit ohne brennende
„Kerzen alleine bei einander gefunden werden, joll man


„Ne in die Hechte fegen, und fol ein jedes 60 Mark |


„Strafe zahlen oder an den Kak fommen 76).


”°) Zimmermann, Hamburger Chronik 195 f. Heß Be: |


fhreibung von Hamburg IN. 72x f.


j 481

Nach dieſen Verordnungen fcheint man vaſucht zu
haben, die Unzucht ganz zu unterdrücken; um's Jabr
1483 im Z3ten Receß begnügte man ich an Bes
fchränfungen. Es wurde verordnet: „Wandelbare
„Srauen follen an feiner Kirche oder auf dahin
„Tührenden Gafien wohnen. ine berüchtigte Frau
„darf keinen Schmuck tragen. Nimmt fie ein ehrlicher
„Mann zur Ehe, jo darf fie deshalb nicht unter ehrli—
„Gen Srauen geben. iner folchen Magd fol man
„die Haube fenden und feinen andern Kopfpuß erlauben.
„Sinmal im Jahr follen derley Weiber aufgefangen
„werden. — (Das geſchah geraume Zeitlang und man
‚wie ihnen dann mit Trommeln und Fahnen Win-
„eelgafjjen zur Wohnung an.) ””)

Sie wurden alfo Doch geduldet, nur auf gewiffe
Drte beſchränkt. So ftrenge man in früßern
Zeiten in diefer Hinficht in Hamburg gewefen, im
Bergleich gegen andre Städte, wie wir bereits gefehen
und noch ſehen werden, indem hier doch Keine yrivile-
girten Bordelle beftanden hatten, und der Mebertritt
in den ehelichen Stand ihnen bier mehr als ander-
wärt3 erfchwert wurde, jo nachſichtig ift man in
unfern Tagen eben dort, zu Samburg, gemorden.
Denn mer ift wohl in Hamburg gemwefen, ohne vom
Apollofaal und dem jo berüchtigten Samburger Berg
gehört zu haben, wo fich priviligirte Matrofen-Bordelle
nt: wie in ben meiften größern Seepläßen,


Zürich
muß im 13ten Jahrhundert gleichfalls ſchon Frauen—
häuſer gehabt haben. Denn im Jahr 1314 erkannte


) Zimmermann 1. e. 378. Heß J. e. 101 f. Bärman
1. 286. |
VI. 31


482


der Rath diefer Stadt: „daß fein ofnes Huren
„baus mehr am Lindenhof ſeyn ſoll.“ Jedoch ſchon
1319 wurden öffentliche Frauen wieder geduldet, nur
daß fe unter Aufficht ihrer Wirtbinnen fih durch
die Kleidung ausgeichneten. Vom Jahr 1313 hat
man eine Sagung, „daß ein jeglih Fröwlin, das
„in ofnen Däufern fit, und die Wirtbin, Die fie
„behaltet, tragen jollen, wenn fie vor die Serberg
„gand, ein rothes Käppeli übergwerch über dem
„Haupte, und jol das zufammengenäbt ſeyn. Will
„Ne in der Kirchen das Kugelin (Gugel) abzieben, jo
„ſoll ſie's auf ihr Achjel legen, bis fie es wieder auf—
„ſetzt. MWelche dawieder thut, gibt dem Rathe jedes-
„mal 5 2 zu Buße und follen des Raths Knecht bei'm
„Eyd gebunden jeyn, das zu laiden. Und melche Die,
„Buß nicht geleiften mag, der fol man die Stadt
„verbieten, bis ſie es leiſte 78),

In dem im Jahr 1488 zu Zürich erfihienenen
Sitten Mandat des befannten Bürgermeifters
Waldmann, beviente ſich derfelbe zur Befchränfung
de3 Frauen Kleider-urus des Solon’fchen Kunſtgriffes,
indem er nur den Gurtifanen oder Öffentlichen Bun
uneingefchränften Pug erlaubte 79).

Die Worte der Urkunde lauten am Schluß der!
Einfchränfung des weiblichen Putzes alfo: „Doch find‘
„in allen obgenannten Stufen vorbehalten und fry
„gelaſſen, Die offenen farenden Frouwen, fo
„69 den Hüſern im Kraß und uffem Graben offent-
„Äh find und Feine andere 80).


8) Meifter, Geſchichte von Zürich 106 f. |
9) Meifter I. c. ©. 151.
*) 9. 9. Füßli: Joh. Waldmann, Ritter, Bürgermei-'

fers zu Zürich, Leben ꝛc. 8. Zürich 1780. ©. 147.


|


483:


Das Sonderbarfte und Lächerlichfte aber iſt, daß er fie
dadurch mit den Srauen der Patrizier „gum Rü-
den und Snegfen” (mo diefe ihre Trinfe und
Berfammlungs-Stuben hatten) in gleiches Necht ſetzt;
denn zu Anfang deſſelben Aten Artikels hatte er auch
Diefen Die nämliche Ausnahme bewilligt, Waldmann
war befanntlich ein großer Freund der Weiber, er
wollte fich bei den niedrigften und vornehmften durch
Ausnahmen beliebt machen und verftieß dadurch ficht-
lich gegen letztere. Es ift befannt, Daß er von feis
nen Beinden zu Crlaffung dieſes Mandats verleitet
wurde, welches feinen Sturz befchleunigen half. Gr
wurde im folgenden Jahr enthauptet..


Bern


„Als Kaifer Sigmund aus Italien im Jahr 1414
„nach Deutfchland zurücreiste, zu dem Goneilium in
„Sonftanzg mit 800 Pferden, da’ erzählt Müller 81),
„beſuchte er auch Diefe Stadt (Bern) u. f. w. Es
„war nicht allein von dem Rath befoblen, daß Die
„ganze Zeit über, aus einem immer offenen. Keller
„jedermann Wein dargereicht wurde (mie denn. der
„ganze Hof und alles Gefolge überhaupt mit Ueberfluß
„sewirthet wurde), fie hatten auch in un Häufern,
„wo ſchöne Srauen ihre Reiße verkauften,
„befoblen, daß die Herren vom: Königligen Sof ohne
„Entgeld freundlich empfangen würden. Drey Tage
‚lang blieb der König zu Bern, in. überaus großer.
„Sreude alles Volks u. f. m.”


*) Joh. Müller, Gefhichte der Schweiz: 8. Wien. II.
Buch 1. Capitel II. Abſchn. V. Br. S. 53. Euriofis-
täten IX. 406. Vulpius Borzeit 1. 2372,


454


In der Anmerkung bemerkt Müfler: „Obwohl Stete
„ler und Lauffer bievon züchtiglich fchmeigen, ſchien
„uns nicht gut, einen Artifel zu übergehen, von
‚welchem Etterlin ausdrücklich meldet :

„Diejelben zwo ren und Serrlichkeiten, mit dem
„Won und mit dem Frowenhuß rumte der Künig
„darnach, wo er bey Fürften und Herren faß, gar
„bog, und bielt es gar für ein große Sache. 63
„war auch nachmals „bey den ſchönen Frowen
„am Gäßlin“ eine Rechnung für die Stadt zu be—
„zahlen; Schodeler *).“

In der neuſten Auflage von Müllers Schweizerge—
ſchichte — derſelbe dieſe Anmerkung (40) mit
dem Zuſatz: — „Als 40 Jahre früher fein (des Kb—
„nigs) Vater nach Siena kam, zablte die Stadt feinen
„Hofmarſchallen 30 Goldgulden, per lo bordello |
„di Siena.” Daß viefe Berner Schönen, gleich den
Zürchern, rothe Müsgen trugen, baben wir *
oben Seite 468 bemerkt, aus ven Curioſitäten IX. |
407, wo Reynisfch über Ihruten u. f. w. ©. 272
eitirt ift. |

Ba fel.


— wurden auch nach dem großen, i. J. 1356 die
„ganze Stadt vermüftenden Erdbeben, die fahrenden
„rauen geduldet, doch durften fie nicht mehr neb⸗
„men, als den dritten Pfennig in allen Sachen ®?). Auch,
„konnte man nicht ohne Aergerniß fehen, wenn Feinde
„alfo — — Unkeiſchheit begiengen, davon (ni


*) Der ale Juſtinger meldet diefes ebenfalls
©. 289. C. Juſtinger, Berner Chronik, ——
geben von Stierlin, 8. Bern 1819.

32) Peter Ochs, Geſchichte von Bafel II. Br. ©. 451,

|


*


485


„lich wäre zu fagen 83); und ein Bürger Außerte fich
„ſehr Fark Dagegen 88), daß Herzog Leopold fine Reb—
„büner, ſo nannt er ſeine Töchter, verſuchen wollt,
„daß er doch niemer zuließ, der ihm auch ein Guldin
„um eins gäb.“ Im Jahr 1534 wurde das letzte
Frauenhaus zu Baſel abgeſchafft, nachdem das
andre ſchon vor 6 Jahren zu Grunde gegangen 85).

Wurſtiſen läßt fich hierüber vernefmen: „Wider
„das Frawenhauß, zur Leuß genannt, war bisher
„viel geprediget, aber dennoch unabgetban blie—
„ben. Diefer Zeit ward es, als eine offene Aerger—
„nug und Schandflef dem Evangelio, al3 eine Ver—
„rerbnuß der Jugend und unläugbare Uebertretung des
„Geſätzes Gottes, gänzlich aberfannt. Dann obmol
„man an andern Orten gerad Anfangs der Kirchen-
„Reformirung diefes unehrbare Weſen abgejchaf-
„Tet, ift doch der gemeine Mann in foldyer Beredung
„geitanden, man follte dieſe Häuſer bleiben laſſen,
Ehebruch, Jungfrawen-Schändung und Sünden, Die
„nicht zu nennen, zu vermeiden: ja alfo verwehnet
„gervefen, als wenn ſie feine frommen Iochtern, nod)
„Frauen behalten könnten, man bebielte denn dieſe
„gemeinen Säufer. Es hat aber Gott ſelbſt der Stadt
„Baſel hierüber ven Weg gewieſen, als dieſes Jahrs
„die Metzenwirthin zur Leuß jämmerlich erftochen,
„das andere üppige Haus in der Malzgafien vor 6
„sahren dur den entzündeten Bulvertfurm vom Him—
„mel zerflört worden, und Gott felbit dasjenige würfen
„müſſen, jo der Oberkeit geziemet.“


8°) ibid. S. 203.

#) ibid. ©. 246.

85) Wurftifen Basler Chronik. Fol. Basel 1765 — 72. 1.
Bd. 651.


456


Regensburg.


Sm Jahr 1306 verordnete der Rath Diefer Stadt:
„Meine Herren, verboten ale Ruffian, und wer
„überredet (überführt) wird, daß er ein Auffian
„Teye, den fol man von der Echupfen werfen in die
„Basgenbüll (Schwenme, Pfütze.)“

„Kein Weinſchenk, noch Aufträger, noch Koch fol
„einem Ruffian, noch einem der verbolen Meſſer
„trägt, noch einem der der Stadt jchäplich ift, zu eſ—
„Ten und zu trinken geben. Der Weinfchenf und ver
„Koh, der den Sag überfähret, muß 1 Pfund geben,
„oder ein Jahr aus der Etadt, und der Aufträger,
„der ohne des Herren Wilfen zu trinfen giebt over
„trägt, desgleichen 86).*

Ruffianm bezeichnet befanntlich einen Hurenwirth
oder Kuppler*) und merden noch heut zu Tage
Leute dieſes Gelichters in England alfo benannt **).

Zum Jahr 1355 bemerft Gemeiner®”): „Wäh-
„rend der Anwesenheit des Kaifers gab e8 im gemei—
„nen öffentlichen Frauenhaus nächtlicher
„Weile immerfort Rumor. Es lag im Latron, dem
„Hauſe des Dechants von der alten Gapelle gegen-
„über, war öffentlich privilegirt und vom Rath an
„einen Wirth verftiftet.“

Von diefem befugten Surenwirth fcheinen dann


auch die unbefugten Kuppler oder Ruffiane, das


86, Gemeiner, Regensburger Chronif 1. 463.

*) Thimot. Polus, neu vermehrter Schauplaß 8. Raße:
burg 1664. S. 197. und Garzonus Schauplag
637 f.

**) Gemeiner I. e, 11. 94. Anmerf.

87) Gemeiner 1. c. 11. 89.


457


mals wenigftend noch, unterfehieden worden zu ſeyn.
Denn im folgenden 1356. Sabr wurden die Ruf—
fiane und Buben ausprüdflich vom Gefrg und Stadt-
frieden ausgeſchloſſen ®).

Im Jahr 1378 fcheinen fte aber ſchon geduldet worden
zu ſeyn. Denn in dem damal erjchienenen Spiel-
gejeg wird den Wirthen und ARuffianen alles
Spiel verboten mit den Worten: 89) „Den Leitbäuf
„Jern und den Ruffian verbietent mein Serren
„ale; fpil im pret und auch ſuſt.“ Eine Beftätigung
unjrer oben (S. 470) gemachten Bemerfung, daß in
den Srauenbäufern auch gefpielt worden feye, wo—
von bald noch mebreres. — Um 1403 waren fchon
mehrere privilegirte Srauenhäufer zu Regensburg,
fie wurden damals vom Stadtbaumeifter gegen
Zinfe an Qurenwirtbe verlieben; und während der Une
weſenheit vornehmer Gäfte in der Stadt gefchah wieder
großer Unfug. Cine der darin befindlichen armen
Töchter wurde von zwei Bürgersjühnen jämmerlid)
gerauft und gefchlagen 9°).

1463, zur Zeit ſchwerer Beftzeit, fuchte der Rath den
religiöfen Eifer des Volkes möglichft zu nähen, und
abndete ſchwer alle Irreligiofttät, befonder8 an geiftlichen
Perfonen. Gleich fchwerer Ahndung feßten fih Ehe—
männer aus, die fih in dem privilegirten Srauene
baus hatten betreten laflen, und die MWeibsperfonen
an der Unflätte, die bezüchtigt worden waren, daß fe
Buberei hielten und einthäten ?)).


— m —


“8) idem. Il. 94.
*9) idem. 11, 189,
90, Gemeiner 1. c. II. 360.
21), jbid. I11, 376.


488


1471, zur Zeit des großen Keichstagd, Hatte der
Magiftrar zum Empfang der großen Menge Fremder
alle mögliche Vorkehrungen getroffen. Er hatte nicht
nur für Vorräthe an Lebensmitteln aller Art reichlich
geforgt, er haite auch an vier Orten der Stadt dffent-
lihe Garküchen errichtet, ſelbſt Spielhäuſer ge
duldet, und den Frauenhäuſern mehrere drei
beit gegönnt. Mon diefen zulegt gedachten Häu—
fern und von den vom Xerar felbft errichteten Schenken,
in welchen fremde Biere verfauft wurden 2 , juchten
die Steuer und Umgeidherren den dem gemeinen Weſen
zur Yaft gefallenen größern Koflen- Aufwand in
etwas zu decken 9?).

Zum Beſchluß der Nachrichten über dad Regens—
burgfche Frauenweſen Iaflen wir hier die allge
meinen, ſehr belehrenden Bemerkungen folgen, welche
Hr. Gemeiner dem vorlegten Artifel in einer Anmer—
fung beifügte: 9°)

„Bon den beiden Frauenhäuſern im Natron,
der Dechaney von ©t. Johann gegenüber, fagt Derjelbe,
iſt ſchon mehrmal in diefen Jahrbüchern Die Rede gemefen.

Der Rath überließ viefelben gewöhnlich an einen
Stiftwirth*), der die Häuſer an Defen, Serben,
Gläfern, Brunnen, Eftrih und andrem fleinen Bau
auf eigene Koften unterhalten mufte. Es hat fih von
einigen Frauenwirthen, unter andern von Sans Krauß—
bärl von Leipzig, ein Etiftrevers vom Jahr 1486,
bis auf unfre Zeiten erhalten, worin fich derjelbe unter
anderm verfchreibt, alle Samftag, mit Ausnahme


92) Gemeiner I. c. 111. 479 f.
93) idem, 1, e. III. 376. |


*) Stiftwirth, — Mierhwirtd, von verftiften — vermiethen.


439


des Palm- und Ofterabends, 60 Pfennig Zins zu
verabreichen, böje Leute über Nacht nicht zu begalten,
der Stadt Diener jedesmal ohne Widerrede einzulaflen,
und Die Leute nicht zu verbergen. Niemanden ein
Spiel fpielen zu laſſen, Das er nicht zu ver—
antworten wüßte, Niemanden zu den Seil. Zeiten, näm—
lid an den Samfagen unfer Liebfrauen, der Zwölf-
boten und in feinen heiligen Nächten bei den Frauen
liegen zu laſſen; (noch dieſelben an Sonntagen von
der Mefle abzuhalten.) Wenn ihm junge Dirnen oder
Srauen zugebracht würden, Die frommer Leute Kinder
wären, Diefelben nicht in das Haus zu faufen, noch
ein mehrers auf fie zu leihen, als drei Echillinge Pfen—
nig. Er reverfirte fich ferner, Feine feiner Töchter
zu jchlagen, ſondern ob fie Strafe verdiente, der Obrig—
feit anzuzeigen. Von feiner Werntlichen Frau (in der
Melt oder aufer dem Baus) etwas zu nehmen oder
fie ins Haus zu locken, daß diefelben unter dem Vorwand
Diefer Töchter, ihr Unend (liederliche Lebensart) deſto
bad treiben fönnten, vielmehr wo ſolche Frauen hier
wären, Diefelben dem Stadtfammrer anzuzeigen u. ſ. mw.
Aus dem beträchtlichen Zins, ven dieſe Surenmirtbe
der Stadt zahlen mußten, ergiebt fich, daß die Wirth—
haft ſehr — —— und aus einem Inven—
tar, daß die Zahl der Dirnen oder Frauen zu
rerſchiedenen Zeiten nicht unanſehnlich geweſen ſeyn
muß. Dieſes privilegirte Bordell beſtand bis in die
Mitte Des 16ten Jahrhunderts, zu welcher Zeit:
der erfte Evangelifche Superintendent Nico—
laus Gallus, ein ungezähmter Eiferer, auf die Ab-
ffellung diefer Häuſer gedrungen hatte. Im Jahr
4553, heißt es im Rathsprotocoll, wurde das unzüch—
tige Haus verkauft. Aber ſchon zuvor waren die beiden


490


Frauenhäuſer jo febr in Abfall gefommen, dan Glepet
von Landshut und Elje von Kißingen, zwei Frauen-
wirtbinnen, ihre Stift oder Miethe nicht mebr hatten
zahlen können und über den Verfall der Sitten,
wobei fie an ihrer Nahrung unglaublich beeinträchtigt
wurden, gar erbauliche Klagen geführt Batten.

Es ift aber nichts weniger als einer plöglichen Rei—
nigung der Sitten und Sinnesänderung zugufchreiben,
daß Die Tempel der Cythere leer ftanden, fondern viel-
mebr der Vermehrung ihrer Briefterinnen, und daß
während der vielen Neichstage, die in der erften Hälfte
des 16ten Jahrhunderts zu Regensburg gehalten wor-
den waren, eine Menge auswendiger (andrer)
Srauenbäufer aufgefommen waren. Elspet von
Landshut machte um das Jahr 1512 eine Menge
Bürgersbäufer namhaft, in melden 67 heimliche
Frauen gehalten und beherbergt worden waren. Um
der Zinsabgabe ſich zu entziehen, welche dergleichen
Meibsperfonen an die Srauenwirthbinnen zu be
zahlen hatten, verbargen ſich Ddiefelben, wie obengedachte
Elspet fchrieb, in die Klöfter und Braffenbäufer in der
Faſtnacht, und bielten da die Kegel ver Klöfter. Ich
will gefchweigen — fagt fie — der Srauen, die fromm
Ehemann haben und leider auch viel Abentheuer treiben.”


Nürnberg.


Nächft den fo eben mitgetbeilten Nachrichten von
dem Frauenhauſe zu Regensburg, find Diejenigen die
umftändlichften, welhe Weltenrieder in feinen Bei—
trägen und Gloſſarium über das Münchner, und Jäger
im Jurift. Magazin über das Ulmer Frauenhaus, v.
Murr über das zu Nürnberg und Scharold über
das zu Würzburg mitgetheilt haben. Bon beiden er


491


ftern haben wir fchon oben S. 471 und 472 in
ven Anmerkungen. bedauert, daß mir nicht Gelegenheit
aebabt, fie zu benügen *). Aus den legtern dagegen
werden wir der Bollftändigfeit halber das Wichtigfte bier
gleichfalls mittheilen, obſchon im obigen, bin und wieder,
auf diefe Abhandlungen verwiefen worden, um fo mehr,
da ſich beide in Eammlungen befinden, welche nicht
in Sedermanns Händen find, und derley Beyträge durch
Zufammenftellung und Bergleidhung erft ib-
ren rechten Werth erhalten. — Zuerſt alfo von dem
Frauenhaus zu Nürnberg: °%)

„Es beftand fchon zu Anfang des 15ten Jabrhun—
„derts, wie fich aus den unten folgenden alten Verord—
„nungen deswegen fchliegen läßt. Es war im fogenann=
„ten Muckenthal, wo noch jest das Frauengäßchen ift.“

„1403 wurde einem Kirfchnergefellen, Baul Meichs-
„Ber, Die Stadt auf ein Jahr und auf I Meilen herum
„verboten, weil er am Allerheil. Abend in's Frauen—
„haus gegangen.”

„1406 wurde einem Juden Mardocheus die Stadt
„auf ewig verboten, weil er in Das gemeine Frauen—
„haus gegangen.” (Diefes war auch fchon 1347 in
Der Ordnung des Frauenhauſes zu Avignon verboten
und mit dem Peitfchen durch alle Strafen verpönt.)
„Der Frauenwirth mußte laut Rathsverlaß von
‚1487 ven wöchentlichen Zins dem Richter brin-
„gen. Um Diefe Zeit und bis 1546 hatten die öffent-
„lichen Töchter des Frauenhauſes die Freiheit, bei öf—


*) Daß fie aber fpäter folgen follen.

9+) 9, Murr, vom nürnbergfhen Frauenhaus im fo-
genannten Frauengäßlein, in Siebenfees Materialien
zur Nürnberger Geſchichte IV. 585—602. (Größten:
theils nah Müllners Annalen),


492


„Tentlichen vornehmen Hochzeiten und Tänzen zu ere
„Tcheinen, ſpäter mit der Befchränfung, fih unter den
„Pfifferſtuhl zwifchen den beiden Saalthüren zu fe-
„gen, bis es in legtgedachter Zeit ganz abgefchafft worden.“

„Sm Jahr 1505 übten acht gemeine Weiber aus dem
„Frauenhaus ihr Recht gegen Stümpeleyen und Ein-
„griffe nachvrüdlih aus. Sie zerftörten des Morgens:
„ein Qurenneft, welches einer Namens Kolb hielt, zer—
„brachen Thüren, Benfter und Defen und plünderten
„das Haus.“

„Daſſelbe gefchab im Jahr 1938. ber einem Weiß—
„gerber in der Irergafien. Weil e8 aber „ohne Er-
laubniß“ — des Raths geſchehen, jo hatte dieſer
„darob Misfallen, weshalb die in's Frauenhaus
„entführten Metzen wieder aus demſelben geſchafft wor—
„den, jedoch ſampt dem Hausherrn gebürlich ſtraf zu
„gewarten.“

„Im Jahr 1543 wurde ein folcher Auftritt noch
„in Zeiten hintertrieben.”

„Sm Jahr 1385, unter des Schultheißen Gerichts-
„Zugebörungen zu Nürnberg, fommen auch die Worte
„or: Item foll auch ein Richter die ſchönen
„Frauen beſchirmen. v. Murr glaubt dieſes (wohl
„einig) nur von der böhern Claſſe der Curtiſanen ver—


„eben zu müſſen.“ (Schöne Frauen war an vielen.
Orten das Prädikat der öffentlichen, ſelbſt gemeinen.


Dirnen.)


„1508 wird dem Hurenwirtb befoblen, feine Töchter


nicht jo pfleglih im ihren Surenfleidungen all
Gaſſen ausfpielen zu laflen, ſondern fie fo viel möglich
zu Haus zu behalten, fie wollten denn. in. ihren. Män—
teln und Steuchen oder Schleyern die Kirchen oder
andre Orte befuchen. Sm Sabre 1546 wurde es mit


493


dem Anbang verfehärft, daß man fie fonft ins Lech
fterfen würde, und 1554, als ſie anfingen, proce®*
fionsmeife Baar und Paar in ver Stadt bin und
wieder zu fpazieren und alfo in vie Kirche zu geben,
wurde dieſes gleichfall3 bei Strafe des Lochgefängnifles
verboten. 1527 wurde einer Frauenmirtbin Nachficht
ertbeilt, daß fie das Bürgerrecht nich t annehmen durfte.”

„Es erhellt aus einem Rathsverlaß von 1552, das
nur Auswärtige ins Frauenhaus durften aufgex
nommen werden, nicht Stadtfinder, fondern daß der
Frauenwirth dieſe entlaflen mußte.’ —

„Daß fremde MWeibsperfonen, Die im Frauenhaus ehe—
bin geweſen, das Bürgerrecht gefchenft erhalten,
war nach einem Rathsverlaß von 1529 ein altes Her-
kommen.“

„1547 im März bat das ſpaniſche Kriegsvolk
das gemeine Frauenhaus geftürmet, weil man fie da—
ſelbſt vielleicht nicht alle ihres Gefallens einlaflen können.
Deswegen bat ver Rath Die gemeinen Meiber unter Die
Burgerfihaft unterbringen, Das Frauenhaus gar zufper=
ren umd die Fenſter ausheben laſſen.“

7,1997, auf eine Beſchwerde der Nachbarfchaft in Der
breiten Gafle und um das Frauenhaus, welche Die Ab—
ſchaffung oder Veränderung des Haufes verlangten, ift
befoblen worden, das Thor im Gäßlein wieder madıen
und anhängen zu laffen, dem Frauenwirth zu Befehlen,
dieſes Thor jeden Morgen um Eins gen Tag zu ver-
fperren und den ganzen Tag verfperrt zu balten und
e8 erjt eine Stunde, nachdem es Nacht geworden, wie—
der zu öffnen und bis Eins gen Tag offen zu halten,
damit meiner Herren Diener und Stattfnecht aus und
«infommen fönnen.”

„Wider das gemeine Frauenhaus baben etliche Ver—


494


diger, ſchreibt Mülner, feit der Reformation heftig
gejchrieen, daß man ſolches dffentliche Aergerniß geftat-
tete. Auf Öutachten der Drei vorderfien Prediger und
ſechs Nechtsgelehrter, hat denn sub 18. März 1562 ver
Rath bejchloflen, dieſes Haus alsbalden zu verfper-
ren, und dem Srauenwirth auferlegt, alle Weiber (deren
10 bis 12 waren) in den nächſten 2 Tagen von ſich
und aus der Stadt zu fchaffen, und vergleichen Weiber
nicht mebr einzunehmen, auch fich binfür im diefem
Haus alfo unfträflih und unverdächtig zu halten, da—
mit man nicht Urfache babe, gebührliche Straf gegen
ihn fürzunehmen. Sat auch fogleich ein Guardin in's
Haus gelegt und verboten, feine Mannzperfon mehr
binein zu laſſen.“ (Daß im Jahr 1526 diefes Haus
einen unerwarteten Zulauf und Zuwachs aus dem
aufgebobenen St. Elara=-Klofter erhalten, haben
wir bereit oben erzählt.)

Aus einem pergamenen Buch aus dem 1dten und
15ten Jahrhundert mit der Auffchrift: „Das Bud
aller Geſetz,“ welches vorzüglich Die Sandwerfer
betrifft, aber auch viele Bolizei-Verordnungen enthält,
50. 273 u. 74, tbeilt v. Murr in Siebenfeed
Mat. IV. 597 f. folgende, Hieher gehörige Raths—
verordnungen mit: Cirea A. 1470. Die Gemein
Tochtern antreffent. „Wye wol ein erbarer Rat diſer
„Stat nach loblichem Irem herkomen mer genaigt ift
„und fein fol, erbarfeit und gute Sitten zu meren
„und zu Äußern, dann fünd und firaflich weſen bey
„Ine zu verbangen, yedoch nachdem umb vermeidung
„willen mererö Uebeld gemeine weyber zu haben
„in der Griftenhait Durch dy heiligen Kirchen geliden
„und verbangt werden und Doch ein yedes Wefen maß
„und ordnung gezymet und an. einen Erbaren Rat ftat-


495


„lich gelangt, daß ye zu Zeyten durch dd Srawen-
„wirt umb yres gewynnſt und Vortails willen mit
„Lauffen, verfauffen, verpfenden und verjegen der
„freyen weyber und anderer merklich. geverlichfeit
„und ungepürlichfeit fürgenomen und geübt jey, daz
„nu wider Got und naturlich ordnung ift, angefeben,
„daz Got den menfchen ledig und frey befchaffen bat.
„Darumb jolich ungepürlich fürnehmen zuvorfommen
„uf. w. und umb deßwillen daz die gemein Wey—
„ber jo vil veftleichter ſolichs ſündlichen weſens fich
„endledigen und darausfomen mügen.“

„So ift eins Rats meynung, fagen und gepieten auch
„ernftlich, daz hinfür fin Srawenwirtb, mirthin,
„noch nyemant von Ire wegen fein Weybspild, da
„da vor in dem gemein Leben oder Hewfern wefentlich
„nicht geweßt wäre, nicht verfauffen,, verpfenden oder
„verſetzen, noch darauff leihen follen. Denn wer ıc.
„das überfüre — mußte daſſelbig gelt, jo er darauf
„gegeben oder geliehen bett, verloren haben und daz
„verfaufft oder verfeßt Sram noch yemant von Ire—
„wegen folte ihme das zu bezalen oder feren fchuldig
„ſeyn, und mußt von jeder folchen verfauften oder ver—
„prennten Berfon 20 gulden ohn gnad zu Bus auf
„das Rathaws geben.”

„Würd aber der Frauenwirt ꝛc. zu einich weybs—
„pild in ſeinem Haws wonende, nachdem dy frey un—
„verkauft ꝛc. zu ihm kommen were, einicherley ſchuld
„gewynnen, dyſelb mag er gen Ir mit gepürlichen rech—
„ten vordern und ſy darumb nicht pfenden, verkauffen,
„noch verkomern (in Arreſt behalten) in fein weyß.“

„Auch fol der wirt ꝛc. Derfelb gemein weybern in
„leinem Haws wonende, feine dringen, noch nöten,
„Eifen oder Trinfen von Im zu nemen. Sondern


295


„jo ſollen Die fry umb Ihren pfennig nemen, wo te
„gelangt, wo fie aber Mein von Ihrem wirt nemen,
„fol er In dy rechte maß geben und nit höher, denn
„dy vom Zapfen geſchenkt werden.”

„Es fol auch ver Frawenwirt oder fein Gemalt
„eynich weypspilde In feinem Sams monend nicht nöten,
„da Heym zu bleiben, noch in dy gemach zu fherren,
„Sundern ſy zu firchen und tragen geen und wan—
„delen laſſen, nachdem ſy Frey weyber genannt
„ſeyn.“

„Es fol auch der Frauenwirt und fein gemalt hin—
„für Die gemein Frawen feind Sams mit Schlaff—
„gelt, mit Wochengelt und allen andern fachen
„zimlich (billich) halten und wieder alte gewonheit nicht
„sobern übernemmen, noch befmweren.

„Auch fol ver Erawehıni irt ꝛc. wiſſentlich nicht —*—
„men, noch balten einiche Frawen, die eyn Eeman bat.”

„Sunderlich ſol auch der Frauenwirt ꝛc. fürbaß zu
„ſüntlichen werken nicht einnehmen, herbergen, noch
„halten einichen Priſter, ander geweiht Perſon oder
„Geman ongeverlich.” _

„Es fol auch fürbaß der Frawenwirt fein Frame in
„Teinem Haws wonend, dy do ſwanger oder zu Zey—
„ten, jo ſie mit ihren weyplichen Rechten (menstruis)
„beladen, noch auch fuft zu feiner andern Zeyt, fo fie
„ungeſchickt were oder fich von den fünden enthalten
„wollt, zu feinem manne, noch füntlichen werfen nicht
„noten, noch dringen in Fein men.“

„Auf daß auch dy gemein Weybern dem füntlichen
„leben, in dem fie fteben, fo vil Deft Leichter abfomen
„mögen, ob dann gefchen, daß fich einich gemein weybs—
„pildt zu eelichem ftandt oder fuft von den fünden Iaffen
„wollt, jo fol viefelben der Frawenwirth, an folchem


457


„ihrem Vorhaben weder umb Schuld noch einiher an—
„der Sache willen nicht irren, noch verhindern, Sie
„auch darumb nicht ftraffen, noch fchlaben, noch miß—
„handeln, Sundern dy alsdann, fo ſy es begeren, frey
„und unverbindert varen und von ihm laſſen fol. Doch
„unverzieben, ob fie Im einicherley gelt fehultig were,
„die mag er wy vor ftett mit gepürlichem rechten an
„Te vordern.”

„And welcher Frawenwirt, Mirtin oder Sr gewalt
„der obgejchrieben fluf eins oder mer überfüren und
„darumb verklagt und bewiefen wurde, der mußt von
„einem jeden Stuf jedesmal zu puß auf das (Kath)
„Haws geben V Pfund Novi on grade.”

„Es mochte auch yemandt jo geverlich (Freventlich)
„damit handeln, Ein rate wolt ihne darzu ftraffen an
„Leib und Gut, nad) dem und ſy zu rat wurden.”

A. 1480. „Nachdem an ein erbarn Rat ftatlich und
„Hleublich gelangt hat, das bey Tag und Nacht, inn= und
„außerhalb der Stadt, und funderlich zum Goſtenhof, auch
„allentbalben an und vor dem Walde vil und mani—
-„gerley fünde, und übeld ver Unfeufch ganz unver—
„holen, und ohne ſcham geübt und volbracht werden.
„Das dann nicht allein ein Sorgveltigfeit götlicher
„Rache, fundern auch Eeleuten u. ſ. mw. viel Aerger—
„niß 2. geberen x. Darumb got zu Lobe umb ver-
_„minderung der Sünden x. ein Rat ernftlich und ve-
„ftiglich gebietend, das hinfür eynich gemeine Dirn
„oder ander Weibspilder, innerhalb einer halben meil
„wegs gerings umb dieſe Stadt, mit einichem mann
„leiplich werk des Unfeufch nit pflegen, nody üben joll,
„ausgenommen, Im Grund auf dem Judenpühel,
„und darzu auf dem Anger oder wifen, zmwifchen dem
„wilbolzbrunnen und der Staynen Prufen, das von

v1. 32


498


„alter her der Plerrer genannt ift, da allein und
„nondert anders, außerhalb der Stat, das ein Nat
„umb vermeydung merers übel gedulden wil, doch
„mit jolicher Befchaidenbeit, das dennoch die Hebungen
„Tolcher Werk an venfelben enden, von den Garten
„und den Garten-Häumplein bey der Stat, nicht ger
„ſehen werden mögen.”

„Es fol auch binfüro eynicher wirt, noch fuft ver
„mandt, außerhalb des offen gemeinen Srawenwirts,
„sie in der Stat, zu Werde, Goftenhoff und anderswo
„in der halben meil wegs umb die Stat, einich füliche
„gemeine Dirnen, die füntlicher Leiplicher Werk pflegen,
„weder Tag noch nachts, nicht berbergen, noch im ihren.
„Hewſern eifen und trinken laſſen, bey ſwer peen einer.
„yeden verfon, einer yeden fart (jedesmal) ein Pfund
„newer Seller ꝛc.“


Würzburg).


„Gleich andern größern und ffeinern Städten (wie
„z. B. Volkach) Hatte auch Würzburg im Löten Jahı=
„bundert fein Frauenhaus; es war zum Efel ge
„nannt, ein Eigentbum ver Stadt, und lag hart an
„der nördlichen Stadtmauer, unweit des jetzigen Jlius—
„Spitals.”

„Die erfte Urkunde welche der Stadtrath dem
„Martin Hummel von Neuenburg bey Bafel über feine
„Aufnahme zu einem Wirthe dieſes Hauſes ausftellte


25) C. G. Scharold, Geſchichte des Frauenhaufes zu Würz—
burg, aus deſſen Beiträgen zur Geſchichte Würzburgs
3 St. S. 222. mitgetheilt: in den Curiofitäten IX.
397— 407. (Hier im Augzuge, da ſchon oben man
cherlei ercerpirt worden.)


499


„im Jahr 1444, ſetzt die Beftimmung deſſelben außer
„allen Zweifel."

„Stem, jagt diefelGe, der Rath bat Martin Hum—
„mel 2. aufgenommen zu einem Hurenwirth, und ihm
„das Haus bevolen getrewlich zuzufehen.” Gr mußte
ſchwören: „Unfers Herrn von Würzburg und der
„Stadt Schaden zu marnen, und Srumen zu werben.
„Außerdem war im jener Urkunde nichts weiter be=
„dungen, als dag beide Theile einander A Wochen
„vor beliebigem Ziele auffünden, und der Wirt wö-
„chentlich 4 Pfund Miethgeld zahlen folle.” (Es be—
merkt Echarold, daß unter allen folgenden Wirtben
nicht einer gewejen, deſſen als eines Würzburgſchen
Ginwohners gedacht worden, und dag auch Die erite
weibliche Anftevlung aus der Fremde genommen
worden zu feyn ſcheine).

„Die nach Hummel aufgenommenen Frauenwirthe
„mußten nebft dem Fürftbifchofe und dem Bürgermei—
„Ner und Ratbe auch dem Dom⸗Capitel, jedoch allen
„zugleih nach‘ einer und dDerjelben Eidsformel ver-
„Pflichtet werden, und ſchwören, diejenige Ordnung zu
„halten, die man ihnen aus einem Buche vorge-
leſen.“

„1445 hatte Hummel ſchon Conrad Eygendorffer zum
Machfolger. Mit diefem wurde die Miethe auf 4 Fahre
„um das vorige Mieth geld abgefchloffen, was er an
Inventar übernommen, follte er beym Abjchied auch
„wieder übergeben.”

„1450 wurde Martin Thum bey feiner Aufnahme
„in feinem Eide noch ferner verflichtet, daß er nicht
„Ipiele noch ſpielen lafje Es ſcheint auch,
„daß dem Bachus in diefem Haus geopfert worden.”

„1455 wurde verordnet, dag der Frauenwirth den


300


„Spielleuten an Et. Johannestage Fein Mahl gebe, und
„ven an diefem Tag von Amtswegen mit feinen Büt-
„teln bey ibm einfehrenden Stadtſchultheiß und
„jenen Berfonen, welche dieſelben am St. Johannis:
„Abende als Güfte mitbringen würden, nicht mebreres
„geben ſolle „denn ein fchlechter Wein nach Ehren des
„Frauenwirts, Weichſeln, Ambrellen, Käfe und Brod.“

Als Frauenwirthe wurden ferner aufgenommen und
beeidigt :

1451. Sans Wiltmann.

1454. Sans Schmalholz von Augsburg.

1462. Fri Strauß von Staffelftein.

1466. Beter Weyle.

1473. Gong Geyer von Schweinfurt.

„Diefem murden laut Inventar 9 Spanbetten über—
„wiejen, und ihm im Eidſchwur auferlegt, daß er Diefe
„Betten zur Zeit feines Auszugs wieder abliefern, das
„Haus redlich halten, auch die Frauen darin mit Ze b—
„rung, Kleidung und allen andern Sachen in
„gebürlicher Ziemlichfeit (Billigfeit) unterhalten ſolle.“

„1481. (Am Montage ven heiligen Chriftabendt!)


„wurde angenommen Martin Zeyßer Kueffer genannt


„von Eyßlingen.“

„1483. Seing Rieger von Kitingen, nebſt Mag-
„valen fein Dirn zu einer Wirthin. Nieger hatte das
Zeugniß vom Rath zu Kitzingen gebracht, daß er
„Ihr Diener geweſen, woraus nicht unwahrſcheinlich
„wird, daß jener Drt gleichfalls ein Frauenhaus ge
„babt babe.“

1484. Claus Burkhard von Schw. Gmündt.

1488. Hans Krele von Mörth bey Nürnberg.

1489. Sans Be von Odhfenfurtb, und

1496. Claus Würfching.


>01


„Hiemit ſchloß ſich nach halbhundertjähriger Eriftenz
„die Srauenwirtbichaft zu Würzburg, ſich vermandelnd
„in eine Deilanftalt für Kranfe an der Luft
„Jeuchhe, und annehmend den Namen Franzoſen—
„Haus.“

So weit Scharold, der ſich nun über die Verfaſ—
ſung des Franzoſen-Hauſes und die Entſtehung
der Luſtſeuche verbreitet. Im Anhang werden wir
einiges bierüber mitteilen.

Schwabach.

„Die Sittenloſigkeit der Vorzeit, meint der Verfaſ—
„ſer eines Aufſatzes im Tafchenbuch die Vorzeit 8),
„möge auch der Umftand bemeifen, dag damal nicht
„nur volfreiche, fondern auch fleinere Städte Fra uen—
„bäufer unterhalten. So heißt e8 3. B. im GStadt-
„buche von Schwabach“ ©. LI:

„Der Unteramtfnecht bat von gemeiner Stadt 7 Br.
„som Frauenhaus wöchentlich. Die bat vor, d'hweil
„Die Bapifterie gewährt bat ein Brediger ein-
„genommen.“

„Und S. CXV. Item das gemein Frauenbaus oben
‚im Boxhove beym Bulvertburin gelegen, muß gemeine
„Stadt auch im baulichen Stand erhalten, und geben
„dieſelbe Weiber dem Unterftadtfnecht 7 Pf., wie Dann
„bey feiner Befoldung, die er von gemeiner Stadt bat
„auch gemeldt iſt. Derbalb fol er ihnen ab= und
„zugeben, damit fie nicht vergwaltiget werben.“

Obgleich Diefe Nachricht eines Datums ermangelt,
jo gebt doch die Eriftenz diefes Daufes vor und nad)
ver Reformation deutlich genug daraus hervor,


36, Die Borzeit, Taſchenbuch für 1825. 8. Marburg
bei 3. E. Krieger. S. 290.


502


„Seit dem Jahr 1430 befand fich bier, auf Den
‚Rath des Magiftrats und Befehl des Hofes, ein ſo—
„genanntes Frauenhaus, worüber ein vom Ma—
„giſtrat verpflichteter Rrauenmeifter gefeßt mar (ſ. We—
„ſtenrieder Beiträge VI. Br. ©. 185. mo auch die
„Süße des Trauenmeifters angegeben find). Die öffent-
„chen Dirnen hatten darin ihren gefeglichen Aufent—
„halt. Man finder Nachrichten aus jenen Zeiten, daß
‚sogar der Züchtiger (Scharfrichter) mit folchen Dirnen
„Gewerb trieb. Herzog Albert V. fand es zwar er=
„baulicher, Diefe Freiftädte der Verführung aufzuheben,


„alein von Zeit zu Zeit, und noch im 17ten Jahr—
„hundert, gerietb man auf Spuren folcher Frauen—


„meifter, und konnte fie nicht anderd ala mit der
„Strafe des DVerweifens aus der Stadt vertilgen.
„Noch vor Errichtung eined Zuchtbaufes war ein
„ſogenanntes Gemeinhaus in Uebung, wovon der
„Aufſeher der freie Wirtb bieß, nach einem Befehl von
„1533. „In Betreff einiger liederlichen, öffentliche Un—
‚ruht treibender Meibeperfonen, auch einiger Eheleute,
„welche mit freiwilliger oder erzwungener gegenfeitiger
„Gimvilligung zu andern geben, welche mit der Strafe
„eines öffentlichen Brangers, einer Leibszüchtigung, und
„wiger Stadt= und Burgfriedens-Verweiſung belegt
„werden. Wurden- fie aber dem freien Wirth all
„bie zu bandten, der folle ſſe Macht und Gewalt
„baben, on alle Mittel in das Gemeynhaus zu ziehen,
„und daſelbs zu enthalten. Uns (bis) fie ihr Leben von


97) Lor. Hübner, Beſchreibung der Stadt Münden. 8.
Münden 1805. 11. Bv. 5044,


N.


203


„Sünden und Schanden zur Bueßvertigkeit Eheren, und
„zu Geren wieder mendten.“

(Eine allerliebfte Anftalt und Vorkehrung, gefallene
Märchen und untrene Weiber jo lange ins Frauen—
haus zu fteden, bis — fie der Schande überdrüßig
werden. Denn daß unter Gemaynhaus und freyer
MWirt nichts anders als das Frauenhaus, und der
Srauenwirtb, gewiß aber Feine Correstionsanftalt zu
verstehen ſeye, ift aus allem dem hier beigebrachten
wohl außer Zweifel.)

Wien

„satte ſchon vor dem Jahr 1384 mehrere öffent—
„liche Frauenhäuſer, wie aus der Stiftungsure
„runde des Klofters der Bügerinnen von Ddemfelben
„Jahr erhellet, wovon weiter unten em mehreres 8).
„Daß aud) diefe früher unter der Aufſicht des Hen—
„kers geftanden, beweifet eine Entſchädigung,
‚welche ihm, dem Haher, den Diebsjchergen
„und ihren Gefelifchaftern im Jahr 1428 der Magi—
„Meat ??) bewilligt, und dagegen verboten, daß fie ſich
„in Dem, vom Rats erfauften bintern Frauen
„Baus hinter St. Mertensfirche, nicht jollten blicken
„noch etwas darin zu gebieten haben.“

Um 1448 fand Aeneas Sylvius die Zahl der ö ffent
lichen Dirnen daſelbſt ſehr groß 109%). Diebeyden
Frauenhäuſer lagen vor dem Kärnthner- und Burg-
‘her, auf dem fogenannten Frauenfleck 191), wie aud


98), Hormayr, Wiens Gefhichte. IX. Heft ©. 33.
99, idem. IX. 69 f.

00) Hormayr 3. c. IX. 134.

eyadem. |, ec. X. 23.


504


nachfolgende Urkunde beweifet 19%), melche zugleich
darthut, daß Diefe vom Landesherrn zu Lehen
giengen.

„Bir Albrecht von Gotts Gnaden Herzog zu Defter-
„reich, zu Steyr ꝛc. befennen. Umb die zwey Frawn—
„Hewſer, das Hinder und das vorder vor Widmer
„tor. auf dem Fraunfleckh bie zu Wiene gelegen, die
„von uns Lehen rürent, und die die erbarn weifen,
„unfer I. getr. unfer Burger und das Spital zu St.
„Merten daſelbs zu Mienn, Paul unfter Lieben Ge—
„mabeln Thürbütter, und Linhart der Vinſterl unfres
„L. Vettern Serzog Friedrich d. ält. zu Defterreich x.


„Diener, von und zu leben babent, und daran '


„In vormaln, jo Sy ain Frawenmaifterin yn
‚baben jegen und entfegen wollen, irrung und Ingriff
„nd gefcheben, als Sy furgebent, das wir denſelben
„unſern Burgern,, dem Epital und den HYeßgemelten
„perfonen oder wer fürbazzer Diefelben Hewſer innba=
„bent, Die gnadt getan haben, wiſſentlich mit dem
‚Brief, Das ſy binfur alzeit, wenn fie das verluftet,
„ſelber Frawnmeiſterin aufnemen, fegen, und abfegen
„mügen, nach ihrem wolgefallen ungeverlih, davon
„‚gepieten wir veftiglich unferm gegenwärtigen Hof
„marfchalf, oder wer ye in funftige Zeiten unfer
„Hofmarſchalh wirdet, und auch allen andern unfern
„undertanen und getrewen, den der Brief gezaigt wirdt,
„und wellen ernftlih, das ſie fürbazzer dieſe unfer
‚Burger ꝛc. und ir nachkommen, bey folcher gerechtig-
‚seit, als oben ift begriffen, laſſen beleiben ꝛc. 1435.”

Im Jabr 1395 ward der oberfte Kampfrichter in


‘»2) jdem. Urfunde CLVII. im XVI. over Nachtrags-
Heft S. CXXXL fi.


505


Defterreich, Hans Ruckendorfer, von Herzog Albrecht IV.
belehnt mit dem Kampf: Cchildampt von Defterreich
und allen andern Gütern und Zehend — ausgenom-
men allein das gemeine Frauenhaus zu Wien 10).
Sm Jahr 1529, als zur Zeit ver erften Türkiſchen
Belagerung, beim Anrüden des Feindes, die ſämmtli—
chen Vorftädte Wiens abgebrannt wurden, gingen die
beyden Frauenhäuſer auch mit im Rauch auf;
wie Hormayr ausprüdlich meldet, und ihrer dann ſpäter
nicht mehr erwähnt 19%),
Augsburg

hatte mehrere Srauenhäufer, wie aus einigen
Stellen erhellt, welche wir mittheilen werden, objchon
jich die Zeit ihrer Ginrichtung eben fo wenig ausmit-
teln läßt, als die ihres Verfchwindens, auch von ihrer
Ginrichtung weiter nichts befannt if.

Ser Jahr 1440 erfannte der Rath:

„Daß die heimlichen Frauen und Töchter, die
„in der Stadt auf und niedergant, und nit in offe-
„men Srauenbäufern find, nit mer Stürz, Syden,
„noch Korallen-Baternofter tragen, noch brauchen ſollen
„auf feine weiße, und dag auch ir yegliche beſonders
„an iren ſchleyren, die fie auftragen, ainen grünen
„Meich, 2 Finger breit haben, und auch ohne Magd
„auf die Gafje geben follen 105).“

Schon 1437 war Diefelbe Verordnung ergangen zen),
„Anno 1470 wurde auch an St. Gallen-Tage dem
„ofen Gefindlein, al3 Huren und Buben (melde


103) Siebenkees Mat. IV. Bo. ©. 582.

104) Hormayr 1. c. X. 188.

105) 9, Stetten, Kunftgeichichte von Augsburg 1. 83.
196, Werlich, Auge burger Chronif U. 171,


506


„die Michaels oder Herbſtkirchweihe über allbie ſeyn dorff⸗
„ten) die Statt zu vaumen, durch den Waibel gebotten,
„und ſolches ward von alter Zeit bero alle Jahr ges
„bräuchlich gewefen, aber damals, innerhalb geben Jah—
„ren nicht beſchehen“ 107), Beweifes genug von der großen
Nachſicht des Raths zu Augsburg, denn anderwärts
wurden die Heimlichen Frauen, wie wir bisher
gefeben, neben den offenen Häuſern gar nicht geduldet.
Nah Siebenfees Mat. IV. 594 waren um's Jahr
1562 die Frauenhäuſer zu Augsburg ſchon abgefchafft,
wie wir bereit3 oben anmerften. Dieſes mußte aber
entweder kurz zuvor geſchehen ſeyn oder es mußten
ſich gegen den Befehl dennoch Winkelherbergen er—
halten haben; denn im Jahr 1561, im Februar wäb—
rend dem Faſching, befuchte Veit Conrad Schwarz mit
feinen Gefellen mebrere derley JSungframböfe, in
einer Nacht, und machte ſich mit Tanzen recht [uftig, wie
wir bereitö bei einer andern Gelegenbeit gezeigt und die
betreffende Stelle wörtlich eingerückt haben (oben ©. 430).


Leipzig.

„Sonft wurde auch (erzählt Flögel 10°) am der
„Baftnacht in Leipzig die Hurenprozeſſion gehal-
‚ten; nänlich als die Univerſität dafelbit errichtet wurde,
„(1409) und das große und Fleine Fürſten-Colle—
„gium, wie auch das Marien- und philofopbifche Colle—
„gium geftiftet worden, fo befanden ſich damals vor
„dem Sallifchen Thore die Suren-Häufer, Die man
„Ipottweife das fünfte Collegium nannte, wo die Hu—
„ren faft den ganzen Tag fchön gepußt vor den Thüren


0) Werlich 11. 225.
08, Flögel, Geichichte des GrotesfzKomifchen 221.


ee FE . . . . 1. IIIIII


507


„Sagen, und die Vorbeigehenden mit Worten und Ges
„berden an ſich lockten. Diefe Huren bielten fi in
„Gaſthöfen auf und hatten eine gewiſſe Vorſteherin
„unter fich aufgeworfen, welche die andern mit gewiflen
„Durengefegen regierte. Diefe bielten jährlich in den
„erſten Baftentagen (Schneider fagt in den Mitfaften)
„eine Brozeffion, da eine unter ihnen einen Strob-
„mann auf einer langen Stange vorher trug, welcher
„die andern Schweftern alle miteinander Baarweife folg-
„ten. Sie elten, unter einem Gefange, der wider den
„Tod gerichtet war, von ihren Hurenhäuſern an bis
‚zur Barde, und warfen das Bild in den Fluß. Sie
„gaben vor, wie fte mit Diefer Geremonie Die Stadt
„reinigten, daß fie das folgende Jahr von der Peſt
„befreit würde.”
Sranffurta M.

Mas fi über Das Srauenwefen und die Frauen
bäufer dieſer Stadt jagen läßt, hat Kirchner 19)
ſehr fleifftg zufammengeftelt und Dadurch einen nicht
unmwichtigen Beitrag zur Gefchichte dieſer Anftalten ges
liefert. Wir werden die betreffenden Stellen aus ihm
wörtlich hieher fegen und denjelben dasjenige anhängen,
was Persner, dem auch er größtentbeild gefolgt, von
befondern Fällen noch etwa aufgezeichnet hat.

„Im Jahr 1394 waren über 800 Luftdirnen
„den Serrfchaften auf den Reichstag gefolgt, welcher
„Seh in Diefer Stadt verfammelte. (I. S. 311.)*

In der Ueberficht des fittlichen Zuftandes (früherer
Zeiten bis 1519) gibt ung Kirchner folgende Schil:
verung (I. 589 f.)


09) Ant. Kirchner, Geſchichte der Stadt Frankfurt a. M.
8. Sranffurt 1807. f. 1. 311. 589 f. 11, 499 f.


508


„Weniger ſtrenge (als gegen Spieler) war das Mit⸗
teialter gegen Sreudendirnen, und es ift fein Be—
weiß von den reinen Sitten, die Salbfenner preifen,
daß Deutjchlandg Städte im 14ten und 15ten Jahr—
hundert von gefreiten Häuſern der Luft wimmeln.
Hier und da bilden die VBerworfenen eigene Gilden,
und ihre Zunftmeifterinnen geloben der Obrigkeit Treue.
Soweit kam es in dranffurt nicht; aber doch erfreuten
fich die öffentlichen Dirnen des obrigfeitlichen Schußes
und behaupteten bei einem Schußgeld, das ſie an den
Stöcker zahlten, ein ausfchliegendes Hecht. Nur
jolche, Die das Gewerbe ohne Wiſſen des Raths trieben,
sog der Oberftrichter zur Verantwortung. Kaifer-
wahlen, Reichsverſammlungen und Fürſtentage be—
völkerten die Stadt mit dieſem Auswurf der Menſch—
beit. Noch günftiger waren ihnen die Meſſſen. Wäbh—
rend Derfelben ward der Woche nzins an den Stöder
verdoppelt. Außer der Meſſe betrug er 16 Echillinge,
wöchentlich von jeder Meifterin, die Töchter hielt,
in der Mefle vier Goldgulden. Ein ſchmutziger Erlöß,
aber ein gutes Löſegeld, wovon der kleinſte Iheil im
Seckel DE Stöfers blieb. Auch fremde Dirmen
famen auf die Meſſen bieber, die auf dem Fiſcher—
feld und in den Meinhäufern wohnten, und mit dem
Stöcker Dingen mußten. Es war überhaupt in Deutjch-
land Diefe verworfene Menjchenflaffe vom Stöcker oder
Scharfrihter abhängig. (Vergl. Reynitzſch über
Truhten und Trubtenfteine ꝛc. 8. Gotha 1502 Seite
275.) Außer dem Schuß genofen jene (anſäßige) Luft-
dirnen auch das Alleinrecht. Wer nur irgend den Sit—
ten anftögig lebt, wird in ihre Häuſer gebannt, Deren
es eine große Anzahl gab, vornämlich im Roſenthal.
Im Jabr 1467 wurde verordnet: „Nofenthaler Frauen


569


„ſollen nit uff der Schwellen fißen, noch uff der Gaf—
„ien unten und oben fteben und der Leut marten.“

Bübereyen, die in folchen Häuſern vorgingen, wur—
Den mit doppelter Strenge geahndet. Auch ift feiner
Dirne vergonnt, fih an Freudentagen in die Reiben
fittfamer Tänzer zu mifchen. Lächerlich ift die Klage
des Stöcders, öffentliche Frauen könnten fich nicht vor
ven heimlichen ernähren. Dieß geſchah 1505. — Die
Zeiten hatten fich, wie man ftebt, verfeinert. Als im
Anfang Des 16ten Jahrhunderts das Roſenthal
verfauft wurde, bat der Stöcker:

„Uff daß größer Sünd vermieden werde, Verord—
„nung zu tbun, wo er mit den thörichten Weibern
„bin fole, daß er fie wieder zu Haufung bringen
„möge, damit nicht größerer Unratb daraus entfpringe.”
Es müſſen die Goncubinen von den Dirnen unters
chieden werden. In einem Rathsſchluß, der Die Dir:
nen in gefteyte Häuſer zieben heißt, werden fe na=
mentlich ausgenommen. (i. Jahr 1477.) „Die Dirnen,
„beißt e8, follen in das Frauenhaus ziehen, die
„Jo allein banfen, in das Nofentbal, aber mit denen,
„die Einen Bulen baben und nit uff den Pfennig
„warten, mit denen will man fih an fondern Enden
„leiden.“ Im Ausland ftand die Stadt, Der Menge
der öffentlichen Frauen wegen, im Auf.

Späterbin, und ſchon in der erften Hälfte des 16ten
Jabrhunderts (11.499 f.) pflegte der Rath weit ſchär—
ter als ſonſt gegen die gemeinen Frauen zu han—
deln. Seitdem die Kirchliche Veränderung die Schranken
der Eheloſigkeit zerbrochen hatte, wurden die Gränzen
der ehelichen Keuſchheit deſto ſchärfer gezogen. Gleich
im Anfang des Zeitraums (1521) verboten die Zünfte
ibren Meiſtern und Geſellen den Tanz mit den une


510


züchtigen Dirnen und Frauen. Doch nahmen dieſe noch
einige Jahre an dem größten Feſt der Stadt, dem
Hirſcheſſen, Antbeil; erft 1529 ward verordnet: „fo
„man den Sirfch iffet, jollen die gemeinen Dirnen mit
„ven Sträußern zu Saus bleiben, doch fol man
„ihnen wie vor Alters, zu eflen geben.”

Nachdem die Stadt dem Cvangelifchen Bunde bei—
getreten, bielten die Prädifanten an, das Frauenhaus
abzufchaffen, und obſchon Veter Geltner, der vors
nehmſte derfelben, e8 wegen Vermeidung ärgeres Uebels
widerrietb, jo wurden diefe Häuſer Doch wo nicht ganz
geichlofien, jedoch ſehr befchränft, denn nach einigen Jab-
ren weigerte fich ver Stöder (1545), die meflentliche
Abgabe an den Oberfirichter, der gemeinen Dirnen
wegen zu entrichten, weil die Frauenhäuſer abgeſchafft
ſeyen; und gleih im folgenden Jahr droht der Rath,
den noch übrigen leichtfertigen Weibern mit einem Be—
gräbnig aufdem Schindanger Auch durften
jte weder Schmuck und foftbare Kleider tragen, noch
in der Kirche zu ehrlichen Leuten in den Stuhl gehen.
Kurz vor einer Reichöverfammlung um die Mitte des
16ten Jahrbunderts, beißt es wieder von einem jener
gefreyten Säufer: „So viel das Frauenhaus ans
„gebt, und ob es des anſtehenden Verfammlungstags
„halber zu Verhütung allerley Unraths abzuthun ſey,
„ſoll man die Sache bis zu geendigtem Tage treiben
„laſſen, hernach wieder anbringen.“

In einer Stadt, die jährlich zweimal von ſo vielen
Tauſend Gäſten beſucht wird, blieb es immer ſchwer,
ein ſo altes Uebel auszurotten. Wenn die öffentlichen
Häuſer, in welche das Laſter gebannt war, verſchloſſen
wurden, ſo verbreitete es ſich zum größern Nachtheil
der Sittlichkeit unter dem Volk; ſo daß gegen Ende des


511


Zeitraums (1580) über die Beherbergung unzüchtiger
Dirnen in bürgerlichen Wohnungen tauſend Klagen
entſtehen, und die Prädikanten jetzt vorſtellten, daß ſie
ſowohl zu Bornheim an fünf Orten, als auch in der
Stadt an vielen Orten um des Gewinnſtes willen ge—
herbergt würden. (So weit Kirchner.)

(Sollte dieſe Bemerkung nicht auf jede größere Stadt
anwendbar feyn, und ift daS Aergerniß geringer, wenn
dieſe Elenden fich allenthalben bei bürgerlichen Familien
anftedeln ? Wie viele Häufer giebt e8 denn z. B. in Wien,
befonders in einigen Vorſtädten, melche ſich rühnen
fönnen, von dieſem Yingeziefer befreit zu feyn, — und
was wirft ein folches Beyfpiel auf Die heranwachſende
weibliche Jugend in ihrer Nähe; geflifientliche Verfüh—
rung ganz abgerechnet; und wie fteht e8 um den Ge—
jundheitszuftand Diefer Unglüdlichen, Die ſich fo ganz
ſelbſt überlafien find, außer dag bie und da, auf gut
Glück, ein Baar Dugend aufgegriffen und in's Spital
oder Zuchthaus gebracht werden, von wo fte mit den
Schub nach Haus gefchiekt werden, um — neue Re—
fruten in einigen Wochen wieder mit hieher nach Wien
zu bringen?). Nun, zum Beſchluß der Gefchichte der
Srauenhäufer in den verfchiedenen Städten nod)
einige Specialia aus von LersnersChronif }19),

„Ad. Anno 1387. Bor Zeiten bat es hier be
„Sondere Häuſer gegeben, worinn fich das ungüchtige
„Frauenvolk aufhalten Dörfen, und flunden ſolche
„unter der Obficht des Stöckers, darüber hatte
„er folgende Regulen:


„Wann man eynem verbelet, fo gefället ein Gulde


20) 9, Persner, Frankfurter Chronik, Fol. 11. Br. 680 f.


12


Gr


„dem oberſten Richter und dem Etdder igli-
„Gem Sal."

„Hit ein Stöcker zwei Hufern, da inne Die gemeine
„Dschtere wonen, die des Nat fun und Ime ver-
„sinten. Eyn Hufe bey der Menter Pforten, darinne
„Der Stöcker wonen fol. Gegen die Meifterfien- in den
„Frawen-Huſern by Kneybelesbome, der ſyhe wenig
‚oder viel, oder eyn allein, einem Stöder ale Wuchen
„16 Scillinge uswendig den Meſſen, uf die Din:
‚tag. Inmwendig den Meffen, fo balde man die Meſſe
„inne geludet, fo fol igliche Wirtinne einem Störfer 4
„Gulden geben die Meile, ſie babe viel oder wenig
„Dochtere , hätten aber zwo Meifterfien gemein, im eis
„nem oder zweyen Huſern, fo fulden fie ime 8 Gul—
„den geben, igliche A fl.“

‚Bo juft andere gemeine Döchtere inne der fißen,
‚8 ſybe by dem Darebore by St. Katharinen, oder
„wo das anders in der Stat ſo, da geben igliche der—
„ſelben Döchtere einem Stöcker alle Dinftag einen Schil-


„ling, es ſye bynen oder uswendig der Meile. Die
„Sraumwen, die uff die Mefle berfommen und am dens |


„ſelben Enden ſyn, da gibt iglicye die Meſſe dem Stö-
„cker einen Gulden.”

„Bas alfolicher Frauwen uff die Meffe herkom—
„men und fih in den Wynhufern uff dem Fifcherfelde
„und an andern Enden, uswendig den vorgenannten
„gemein Sraumen,. bebelfen, die follen mit einem Stö-
„cker Dingen. Und fol auch ein iglicher Stöder diefel-
„ben Frauwen, ſchuren, fehirmen und regieren, und
‚te Feine fiweren Schaden oder Ungefug laiften tris
„ben, dazu fol ihm ein Oberfter Richter beholfen ſyn,
„und vne Sand haben, darumb giebt ein Stöder dem
„Richter die Fleſche. Und welche Dochter dem Stöder


513


„in der Wuchen ſyn Recht nit gebe, und widder ſynen
„Willen fürbielte, Die verfiele ime mit eynem halben
„Gulden zu Bene, doch uff Gnade.” (Ferner I, 683.)

„1451. Welche Hur mit dem Stöder gedingt hat,
‚giebt fie ihm nichts, jo mag er ſie pfänden, und obe
„ſonſt eine gute Dirne mit einem guten Gefellen
‚zubielte, die foll er nit dringen, mit yme zu Dingen,
„Me gienge dann Braden reyen, er mag es dem
„Dberften Richter fagen.”

„1456 baben die unehrbaren Weiber, deren Lupa—
„ner, Hinten in der Mayntzer Gafien, bei'm Frauen
„Thürlein ſich in pleno beſchwert, deren Supplie im
‚Archiv zu finden, und gebeten, denen gemeinen Dir-
„nen, jo nicht in ihre Gemeinfchaft gehörig, zu inhi-
„biren, dieweil fie ihnen großen Eintrag thäten.”

„1457. Dem Stödfer befehlen, die gemeine Dirnen
„dazu zu nehmen, und Diejenen, über Die Klage ge—
„kommen ift, in Das gemeine Haus zu führen.”

„1468. Die Huren unter den Fifchern und Weiß—
„‚gerbern ſoll man heißen von dannen ziehen binnen
„8 Tagen.”

„Rechenmeifter (1469) follen das Haus key der
„Frauenhaus Fauffen und bezahlen, und dem Stöcker
„um ein Zins leihen.”

„1473. Soll man dad gemeine Frauenhaus
„gegen dem Gronberger Hoff abthun.“

„1473. Das Portchen am Frauenhaus Morgens
„zu neun, und Abends zu A Uhren off und zuthun.”

„1476. Soll man des Stöders und etlicher Frauen
„Rath haben, umb daS neue Srauenhaus zu beſetzen,
„und welche rauen nit darinnen wollen, die aus Franf-
„furt kommen laſſen.“

41477. Die Frauen, die Dirnen bey ihnen halten,

VI, 33


514


„und die Dirnen follen in das Frauenhaus ziehen,
„pie andern, die alleine Haus halten, und fi der Unfur |
„mehren, jollen binten in den Roſenthal ziehen und
„alleine. wohnen, aber mit denen, die einen Bulen ha—
„ben und nit uff den Pfennig warten, mit den will
„man fih an ſondern Enden leiden. Und follen die
„Richter das den Frauen fagen, in 14 Tagen ſich darzu
„ſchicken oder von binnen ziehen (und ©. 684) ad
„Annum 1479. In viefem Jahr bat es auff einmahl
„39 gemeine Weiber im Rofenthal und andern Orten
„albie gehabt.‘

„(S. 685.) ad Annum 1488. Mit dem Oberften
„Richter zu reden, fürter zu reden mit dem Gtöder,
„Die gemeine Töchter und Buhlerinnen, daran zu weij-
‚en, fih alfo in ver Tracht u halten, daß fie für
„ihre Werth angefeben werden.”

„1493. (S. 686.) Marr Hand von Epic, ein
„Nachrichter zu München, dieweil er laut feiner Be—
„kanntnüs mißhandlet bat, ihn als einen Keßer ver= |
„brennen laſſen, doch erforfchen, wer die Judine
„ſey, mit derer gebublet babe." (Alſo au
Ghriften wurden megen des DBeifchlaf3 mit Jüdinnen, |
wie die Juden wegen dem mit Chriftinnen (ſ. oben
mit dem Tod beftraft.) |

„1513 (©. 691) Srlaubet Senatus Francofurt: |
‚moch die gemeinen Frauenhäuſer.“

„1546 (S. 694). Die gemeinen Meben, jo mit
„Todt abgeben, foll man binfürter nit auf den Pe—
„terskirchhoff, ſondern hinaus auf dd Wafenmei-
„ters Kaut begraben laſſen.“

„1966. Zwey gemeine Dirnen, weldje der Unzucht
„nicht müßig geben wollen, werden geſchnellt (v. h
„geſchwemmt.) (S. 696.)*


515


„1604 (S. 702) wird gleichfall3 eine ſolche Dirne
„in der Sriedberger Gaſſe in die Weed gefchnellt durch
„ven Stöder.”

Hiemit befchliegen wir vorerft unfre Nachrichten von
den Prauenhäufern der verfchiedenen Städte, — und
laſſen nun in einem Anbang einiges über die Büs
Berinnenflöfter und einige aufgefundene Daten
über das Alter ver Luftfeuche folgen, zuvor eine
kurze Charakteriſtik, der Bublerinnen der Vorzeit.


Zur Geſchichte der Frauenhäuſer.


— —— — —


1.


Gemälde einer Courtiſane des fechszehnten Jahr-
hunderts 11


„Bas mehneftu, daß jie vorhaben mit ihren liebli—
„Gen Gefängen, mit ihren fünftlicden Inſtrumentis
„mufteis, mit ihren fremdigen Tänzen, Spielen,


tr) Garzonus, Schauplag ver Künfte ꝛc. S. 682 r.
Diefe Schilderung ift um fo anzieheuber, da ſie den
Snbeariff alles deſſen giebt, was damal rar
finirter Luxus war, und zum weiblichen Putz
gehörte.


516


„Malzeiten, ſpatzieren, und andern dergleichen angeftelle
„ten Kurzweil, als daß fie denen, fo fie ſchom an fi
„haben bracht, nach dem Beutel greifen, "und noch
„andre an ſich hängen, weldye durch ibre Engelifche
„Stimm, Muſika und Geberden, durch ihre zierliche
„Rede und endlich Durch folcke unvergleichliche Frewde
„end Kurzweil gleichſam entzüct auch im Wachen von
„ihnen träumen, und fich dermaſſen in ihrer Lieb ver
„wickeln, daß fie fich nimmer mehr fünnen oder mö—
„gen loß mwirfen. Und damit ja alles köſtlich genuf
‚zugebe, und ihre Lieben getrewen deſto weidlicher zu—
„tragen, muß allesinihren Häuſern auf das zierlichfte
„ausgebußet ſeyn.“

„Ihre Bette mit feidenen und güldenen Umbbängen
„bebängt, die Peiltücher von ver allerbeften Leinwad,
„die Küffenziecben uff das ftattlichjte vernäbet und ges
„Niet, die Stüle ſchön überzogen, die Tifche mit Den
„seiten Türkiſchen Teppichen betedt, Die Gemach mit
„Sammet oder mit güuldenen Stüdfen bebängt, Die Thre—


‚Nur (Tresor) mit dem ſchönſten Eilbergefehirr ge—


„‚zieret, alle Sims mit ſchönen und üppigen Gemälden
„beitellt, die ausmwendige Wände mit Blumen und Laub—
„werk gemablet, und Das ganze Haus mit guten Öe-
„Tuchen, beyves von Rauch und Waſſer erfüllet. Zu
„dieſem Ende läßt man fich auff ven Thüren und Fenſtern
„ieben, da zeiget man mit den Händen, winfet mit
„ven Augen, fpricht jedermann freundlich zu, Lachet,
„ladet und bittet, daß man bei ihnen einfehre. Auch
„ſchreibt man Brieffe, und gibt allerhand Aviſen, und
„laufen ihre Boten, Ruffianen und der Liebhaber Jun-
„gen und Lafayen ftättig, beydes in Der Statt und
„auf dem Land auff und ab. Da fchifet man aller«
„band Verehrungen mit bedeckten Schüffeln und Mans


—


17


- ot


„den, beneben bald frewdigen, bald trawrigen Botſchaf⸗
„ten, da lädet man einander zur Malzeit, in's Bad,
‚zum Tanz, zum ſpatzieren oder zu einer andern Kurtz—
‚weil. Da feblet es an feinem Waſchen, ſchmin—
„ten und malen, daß fie nur allzeit gleich ſchön
„ſeyn: da fönnen die Apotefer nicht Bleyweiß ge-
„mug zuführen, da fann man nicht Allaun, Floris
„Eristalli, boraeis praeparati, deſtillirten Eſſig,
„Bonenwaſſer, Kühetredwafler und andre dergleichen
"Sachen genug zu mwegen bringen. Da erfrifchet man
„das Angeficht, und machet eine zarte glänzende Haut
„mit Pfirfichkernwaſſer und Limonenſafft. Da kräuſet
„man das Saar und machet es fteif auf ver Stirm,
„mit Draganth und Safft von Duittenfern, und fompt
„eine Iheurung beydes in Weinftein und ungelöfchten
„Kalk, daß fie nur gute Laugen haben mögen, damit
„ste fich frifch und roth machen, und es der Morgen-
‚cötbe gleichtbun. Da hat man die fehönfte und befte
„Spiegel, auf daß ja niemand betrogen werde. Da
„bat man das befte Roſen- und andre wolriechende
„Bajtfer, die beften Geruh von Bifam, Zibet und
„Ambra, Damit ja niemand in Ohnmacht falle: da
„bat man Eöftliche Ohrlöffel, Kämm, Bürften, Scher-
„lein, vdamil ja niemand ein Schade von Unrath
„‚zugefüget werde. Da bat man Schachteln umd
„Büchslin vol allerhand köſtlichen Recepten und Sal-
„ben, die fie felbft auf alle Fälle bereitet haben. Da
„geben ihre ftattliche Mägde over Kammerzelter umb
„Ne ber, finden allezeit etwas zu bußen und zu recht
„zu legen, da finden fte hinten und vornen zu helfen,
„die Falten zu fireden, ja auch, wenn es vonnöthen,
„laflen fte ihnen den Schweif nachtragen. Da ſiebet
„man bisweilen die Madonna an dem Fenſter fliehen


518


„mit zur Andacht geneigtem Haupt, mit vornen ber
„aufgerichtetem Saar, mit einer güldenen Kettenam
„Hals, Armbanden an den Händen, und Ringen an
„pen Fingern, mit Berlen an den Ohren, mit ſchönen
„Blumen in der Handt: In Summa, auf das
„I&böneft herausgebuzt und gefchminfet, wie eine
„Sejebel, daß man die Augen nicht wohl wieder ab»
„wenden kann: und ift damit nicht genug, jondern
„wie Die Sandfabrer und Storger allezeit etwas bey


„Ich baben vor fich auf dem Tiſch, Damit fie Die Leut‘


„anziehen und ‚aufhalten: aljo findet man auch hie
„nicht allein ftattliche, mit Seiden, Goldt und Perlen
„geſtickte Handſſchuh, fondern auch umb den Hals
„ein Eöftliches Zobel-Häublin, einen Affen oder eine
„Meerfab uf dem Senfter auff einer, und einen
„Marder auff der andern Seiten, und einen föftlichen
‚Wedel in der Sand, damit ja alles nach Luften in
„überflüfftger Ueppigfeit wol beitellet ſey.“

©. 687 f. ſchildert Garzonus die Eigenfchaften Der
ARuffiane oder Kuppler, die Dienfte, welche fie
den Bublerinnen leiften, und die Kunftgriffe, melche
fie anwenden, um die Unſchuld zu verführen ıc.

AS Gegenſtück zu Diefer Schilderung einer Welt:


Dame der Vorzeit, welche eine DVergleigung mit |


der heutigen, wie man fteht, wohl verträgt, laſſen


wir eine Scene auß einem gemeinen drauenhaus!


folgen, und erinnern dabei an die Unterhaltung, welche
Veit Conr. Schwarz zu Augsburg in denſelben ge=
funden. (S. 430.)

Iris Schiefer von Dresden, welcher fich als Schrei-
ber des Herzogs Friedrichs zu Sachen im Jahr 1507
auf dem Neichstag zu Conſtanz befand, erzählt in


J


|
| |
|


r


519


ſeinem Tagebuch 112): „Ich ging eines Tags in's Freie,
„und wandelte am See hin und ber. Da begegnete
„mir des Herzog Georgs Echreiber, der nahm mid
„bei der Hand und fagte: Wilft du mit mir gehen?
„tagte ich: wohin? Antwortete er: Wir fommen bin,
„wo hübſche Mädchen find. Wußte ich nicht, was
„ich antworten jollte, und gieng mit. Kamen wir in
„ein Wirthshaus, Da faßen vielerlei Dirnen, mohl
„angetban, und hatten Blumen imden Händen,
„und ſahen uns Tächelnd an. Wir aber ließen uns
„Bein geben, und ich verfiel in tiefe Gedanken. Da
„kamen die Mufifanten des Bifchoffs von Augs—
„burg, und fpielten ganz luſtig auf zum Tanze. Alſo—
„bald wurden die Dirmen ergriffen und fingen an
„zu tanzen. Die jungen Gefellen riefen mir zu, auch
„mit zu tanzen, aber ich ſprach: deſſen bin ich nicht
„kundig. Da ſetzte ſich zu mir eine Dirne, reichte
„mir eine Blume, und fagte, wenn du den Tank
„nicht liebſt, was liebſt du denn? Sprady ich eine
„Sungfrau. Sagte fie: Eine allein? Das ift nicht
„recht. Die andern wollen auch nicht verachtet ſeyn.


- „Und bier bift du in der Sremde, fie weiß es ja nicht.


„Kömmſt du heim, ift alles wieder gut. Da merfte
„ich wohl, was fie wollte, und beftellte noch mehr
„Wein, als wollte ich bleiben, ging aber und fam
„nicht wieder. Maren dergleichen Dirnen gar
„viele mit auf den Reichstag gezogen.” > |


1,2) GSuriofitäten 11. 375 f.


520


11.


Ueber das Alter der Fuſtſeuche, und ihre erften
Spuren befonders in Deutſchland.


— — — —


Daß das Entſtehen der Luſtſeuche, der Ve—
nusſeuche, Franzoſen-Krankheit oder „Mal Franzos“
(wie man dieſes Uebel anfänglich nannte *) zur Abe
ihaffung der Frauenhäuſer vieles beigetragen,
baben wir fchon oben bemerkt und am leßtern Drt,
Anmerkung (67), einiger Belege gedacht, welche wir
von ihrem Erjcheinen in Deutfchland und andern Län—
dern gefammelt. Diefe mollen wir bier mittheilen,
ohne uns in tiefe Unterfuchung über die Natur die-
fer Kranfbeit, deren Gefchichte überhaupt und die Ein-
richtung Der Franzoſen-Häuſer einzulaflen, wo—
von Sachkundige bereit3 gefchrieben; einfache Citate
genügen bier, und Materialien zur Gefchichte einer
noch jo wenig entfchiedenen Sache zu fammeln, ift je
dem, auch dem Nichtarzte erlaubt, es ift jogar Pflicht,
denn nur durch gemeinfchaftliches Zufammenmwirfen fann
in folche Dunfelbeit Licht gebracht werden.

Mer nicht Gelegenheit bat, Girtanners Abhand—
fung über dasveneriſche Uebel zu leſen, findet
im Converſations-Lexicon unter dieſem Artikel hinrei⸗
chende Belehrun g über den ſehr problematiſchen Urſprung
deſſelben. Das Haupt-Reſultat iſt und bleibt noch im—
mer dieſes, daß im Jahr 1493 Colombus zwar im
Monat April zu Sevilla bei feiner erften Rüuͤckkehr


9 Auch die böſen Blattern nannte man ſie.


Enns


EEE


521


andete, einen bis zwei Monate darauf fich aber jchon
diefe Krankheit ſowohl im füdlihen Frankreich,
als im nördlichen Deutfchland, 3. B. in Kalle,
Braunfchweig, Medlenburg äußerte; das Colons Mann-
jchaft zwar eine anflefende Seuche mitbrachte, unter
welcher fie auch größtentheils erlag, daß dieſe Seuche
aber blos aus der erlittenen Befchwerlichfeit der Reife
und feblechter Verpflegung auf derfelben hergeleitet wer—
den könne. Daß die venerifhe Seuche das Pro—
Duft einer damaligen epivdemifchen Gonftitution
ſeye, welche in Verbindung mit der Beft und dem
Scharbok, dem allgemein verbreiteten Aus ſatz, dieſe
neue Form gab, iſt eben ſo wabrſcheinlich, als es ge—
wiß iſt, daß ſie ſich anfänglich mehr peitartig, denn
als eine, nur einzelne Menſchen ergreifende Krankheit,
und überhaupt unendlich vielmal ſchrecklicher, ſich als
eine fürchterliche Haut- und Knochenkrankheit
äußerte, den Kranken zum Scheuſal für feine Freunde
und um fo elender machte, da faft fein Arzt zu helfen
wußte, bis die Heilfräfte des Guajak- oder Fran—
sojferholzes erfannt wurden, Das fo lange ange—
mender worden, bi, von PBarazelfus und feinen Nach—
folgern, daS Duedjilber*) gegen Die bereitö ver-
minderte Wuth der Krankheit gebraucht worden iſt. Fürch⸗
texfich wird dieſes Uebel jedoch immer bleiben, ſowohl
in feinen zerrüttenden Folgen für den menfchlichen Kör—
per überhaupt, ald in der Berjchlimmerung anderer
Krankheiten, bejonders der Gicht, Abevmatismen, Bla-
jenübel u. ſ. w. 113),


*) Meber die frühe Anwendung des Duedfilbers, fowie
vieles über die Luftfeuche überhaupt f. bei Möhfen
S. 368—71.

133) Converſ.Lexikon 5te Aufl. Art. Veneriſche Krankheit.


522


Erasmus Francisci bat vieles zur Gefchichte diefer
Krankheit gefammelt 114) und mancherley Kurarten
derjelben bemerkt, befonders aber den Umftand, melcher
vie Entſtehung dieſes Uebels im Spaniſch-Franzöſiſch—
Neapolitanifchen Krieg, 1493 (nach der gemeinen Sage),
veranlaßt haben ſoll, verfchiedentlich erzählt und beleuchtet,
und angemerft, daß ſchon (1456) in einem frühern
Neapolitanifchen Krieg Diefe Seuche der böfen Blattern
unter den Seeren eingerifien.

1486 war ver Scharbof in Thüringen fehr ein-
gerifien, wie Baullini nach Spangenberg berichtet,
indem er behaupten will, dag fchon Hiob an der Lufl-
feuche gelitten 115),

Joh. Agricola jagt: „da Kaifer Marimilian Friegete
„mit Zudovico Gibbofo, König in Sranfreiy und mit
„den Denedigern (1498), brachten die unfern dieſe
„Blattern aus Lombardien in deutfche Land 116),
„davon fie noch heutigs Tags die Sranzofen hei-
„ben. Die Aerzte, fo bei uns find, willen verfelbigen
„Krankheit keinen Nahmen zu geben, willen auch fein
„Kraut dafür, allein das Queckſilber, damit fie
„der Kranken Gelieder fihmieren 20.“


PBantaleon berichter von Mathias Ulianus,
Medicus zu Ravensburg (geb. 1456) 117).
„Es ward fein Lob fürnemlich gemehret, weil da—


4) Er. Franeisei, Iuftige Schaubühne IN. Bd. S. 49— 63.

5, C. F. Paullini, zeitfürzende, erbauliche Luft. 1. 13
bis 25. bef. S.24. Auch in Meiffen Weken Dresd—
ner:Chronif ©. 48.

116) Joh. Agricola, Eisleben, Spridwörter 1529 1.
Thle. Nr. 477. ©. 78h.

19) Heinr. Pantaleon Heldenbuh 11. Th. ©. 374.


923


„‚mahlen umb das 1510. Jahr die neumwe fchädliche
„Krankheit ver böfenBlattern und Franzosen
„in Teutfchem Land gemein, alfo Daß fie den Doctoren
„unbefannt und viel Menfchen geflorben. Dann viefer
‚Mattbias hat mit fonderbarem Glüf die Körper
„ertlihvuhAbbruh ausgetrüfent, und ganz
„glücklich geheilet. (Wielleicht vie erfte Spur der
„großen oder radicaln Sunger-Eur!)


„am Sabr 1497 nach Chriftus unſſers lieben Herrn
„„gebort, — (jchrieb der Garthäufer Bruder, Sans Her,
„ganz wehmüthig in fein Pſalterium) — was gar eine
„gruße Black auff diefem Land, gebeiffen Malla Fran—
„soffa, da ung Got for behut — Amer, desgleichen
„nie gehort was.” 118), Vulpius merkt dabei an, daß
nab Mich. Sachſens Kaifer-Chronif 4. Ih. ©. 236
im Jahr 1493 Die Srangofen- Krankheit während eines
heißen Sommers zuerſt in Deutſchland geſpürt wurde.
(Daſſelbe berichtet auch Pomarius zu dieſem Sabı
1493 118 b),4

Benvenuto Eellini !!?) erzählt ganz aufrichtig
in feiner Selbftbiographie (um 1532 und 1533.):

„Gigentlih aber mochte an meinem Augenübel das
„ſchöne Mädchen ſchuld ſeyn, das ich bey mir hatte, e:
„als ich beftoblen ward. Mehr als 4 Monate blieb vie
„Krankheit verborgen, alsdann aber zeigte fie ſich mit
„Gewalt auf einmal; ſie äußerte jich aber nicht wie
„gewöhnlich, vielmehr war ih mit votben Bläs—


18) Guriofitäten IX. ©. 402.

285) Pomarius, Chronif der Sachen ꝛc. Fol. 544.

29) Benvenuto Cellinis Selbftbiographie, überfeßt von
Böthe. 1. ©. 146 f.


324


©
„Sen, jo groß wie Pfennige, überdeckt. Die Xerzte
„wollten dis Uebel nicht anerkennen, gegen ihren Wil
„fen aber nahm ich das Holz, (Franzoſen-Holz) und
„nah 50 Tagen war ich geheilt und gefund wie ein Fiſch.“


„Sm Sabr 1556 und 59 gab der Nürnberg’jche Arzt
„Stanz Renner beraus. Gin new wol gegründet ng-
„lichs x. Handtbüchlein ꝛc. aller Erzney, jo wieder die
„erſchröckliche Ktankheit der Franzoſen gebraudt
„werden.“ Die letztere Aufl. hat 158 Bl. in 40. 120).


Der bekannte Walther Ryff ſchrieb audy ein
Merfcben in 8. über den Gebrauch des Guajak oder
Franzoſenholzes, ungefäbr um 1540, deö Titels erin-
nern wir uns nidjt mehr genau. —


7


Gafler!?!) liefert eine höchit merfmürtige Stelle
aus Windes Chronif von KaiferSigmun?. „Im
„Sare ald man zalte Taufend Vierhundert und im Vier-
‚„zsehnden Jahre (1414) da gemann Kunig Lasle von
„Nopels die Stat Rome mit gewalt und mit posheit ıc.
„— Da farb ver Kunig Lasle eines jäben todes
„und er fullet (faulet) von jeinem gemechte
„pis an fein Herze, das ter Sm eines Bidermans
„Tochter von Nopls (Neapel) die er genotzoget hette
‚neider Sren millen.” (Gaßler bemerkt hiezu:) Wider,
die Glaubwürdigkeit dieſes gleichzeitigen Schriftitellers
läßt fich nichts einwenden. Auch ift für unfern Fall
20) Siebenkees Mat. IV. S. 93.

21) Gaßler, Schilterungen aus Urfchriften ꝛc. S. 138 f.


525


genug, daß die Sandfchrift jo Menken gebraucht hatte
ſchon im Jahr 1461 verfaflet war. Der K. Kanzler
von Serntein entjehuligte im Jahr 1496 den Dr.
Greupner gegen K. Marimilian 1., daß er zu der ihm
aufgetragenen Gefandtichaft nad Venedig zu reiten
nicht gefehickt jene, Da er mit Der franzöftfchen Krank—
beit fchmwerlich beladen. K. Mar ſelbſt aber hatte ſchon
1495 auf dem Reichstag zu Worms bei der Sagung gegen
die Gottesläfterer bemerkt, daß Gott die Menfchen deßbalb
mit ſchweren Plagen beimfuche, und „jonderlid
„in Diefen Tagen ſchwär franfüeiten der Menfchen
‚„‚gefandt, genannt die pöſen plattern, Die vormals
„bey Menſchen gedächtnuß nye geweſen, noch gehort ſeyn.“


H. Bartbema 1?) ſchreibt in feinem Reiſebericht
unterm Sabre 1506: „Sch Faufft einen Sklaven zu
„Gananor (in Dfi-Indien); innerhalb Deflelben Jabrs
„ſtarb er mir an ven Franzoſen. Denn dieſe Kranke
„beit ift gar gemein zu Galicut, umd jenfeit
„Salicut noch wol über dreytaufend Meil wie ich
„selber gejeben. Sie nennens Pua, und ſprechen, es
„ſey erſt bey Siebenzehn Jahren, daß fie auffkom—
„men (das wäre um 1483) und ſie iſt viel befftiger
„und giftiger als bey uns.“

Beckmann (Norratb X. Anmerkungen 73) macht auf
tiefe Stelle des ſehr glaubwürdigen Barthema auf-
merkſam, und theilt Dort Dieje Stelle, welche wir aus
Megiſers Ueberfegung von 1610 aushoben, mit den
Worten des Italieniſchen Originals mit.

22) 9. Barthema Reifen, deutih ©. Megifer 8. 1610.
S. 360.
122) Beckmann, Borrath Heiner Anmerfungen. 198.


526


„1494, jchreibt Werlih, entftand in Italien ein übers
„aus unflätig Gefchlecht von Blattern, weldye wir
„die Sranzofen nennen. Im Jahr 1495 famen fie
„unter die Einwohner diefer Stadt, die eine? von dem
„andern geerbt. Weil die Doctorn und Barbierer ſie
„nicht curiren fonnten, fo fehr in kurzer Zeit einges
„riſſen, daß der Rath befohlen, fie von den andern
„abzufondern in ein befonder Krankenhaus und ſeynd
„anfangs in dieſem Jahr 125 Kranke in diefelbe Chur
„genommen worden 17%),


„Anno 1500 ward Jörg Winkler, ein Obfer oder
„Debftler, der mit der ſchweren Krankheit Mal Franzos
„bebaftet gewefen, mit Zeugen überwiejen, daß er den
„Schorf oder die Blattern feiner venerifchen Krankheit
„abzubrechen, und unter dad Obſt, daS er unter dem
„Thurn verkaufte, zu werfen pflege Dadurch, jchien
„man zu glauben, habe der Schadenftohe dieſes Uebel
„zu verbreiten beabfichtigt, und allgemeiner Unwille
„laftete auf ihm. In Betracht feines Förperlichen Zus
„ſtandes wurde er zwar mit der Leibesftrafe verfchont,
„jedoch auf den Pranger geftelt und der Stadt ewig
„verwieſen. 125).“


Hormayr !?6) ſchildert die Schrecklichkeit dieſes
Uebels bey ſeinem erſten Erſcheinen mit den lebhafteſten
Farben, und glaubt, daß nicht durch die Spanier,


124) Werlich, Augsburger Chronik. Fol. Frankfurt und
Bafel 1595. 11. 255 f.

125) Gemeiner, Regensburger Chronif. IV. 49.

26) Hormayr, Wiens Gefhichte X. Heft SO f.


927


fondern Durch die Portugiefen dieſe Krankheit von der
Guinea-Küſte zu und gefommen ſeye. |


1497 und 98 haben die Franzoſen allfie (zu Frank—
furt a. M.) ſtark regiert, alfo dag auch vornehme Per-
jonen damit infleirt gemwefen und man die Badſtuben
zuhalten müſſen 7).


Im Jahr 1495 äußerte ſich die Luſtſeuche zuerſt
im Salzburg'ſchen 128), in der Schweitz 129), zu Mag—
deburg 130), Nördlingen 131) und Nürnberg 132).


ill.


Die Klöfter der Büßerinnen oder Benerinnen.


Es liegen fich leicht Beyſpiele von folchen Inſti—
tuten in mehrern Städten beibringen, wir begnügen
uns mit einigen wenigen, welche viefelben hinreichend
charafterifiren, und berufen uns auf Das, was wir
bereitö oben Davon gejagt haben.


27) 2ersner, Frankfurter Ehronif. 1. il. Abth. 38.

28) Aehrenlefe (aus Zauners Chronik). S. 17.

29) Stumpf 701a.

»20) Werner ©. 142. ad. hoc.! ann.

2) Erufius 11. 145.

132, N, N. Chr. Mser. und U. Ereußer Chr. Meer. ad
hoc annum. Mehreres über die Luftfeuche folgt ſpäter.


528


Bon ver Begeinen Stiftung und Einführung zu Speyer
Anno 1302 132),

„Rewerin find Meibsperfonen, eheliche und außer
der Ehe, fo verbottener fleifchlicher Wermifhung und
Unzucht angebangen, hernacher an ihrem begangenen
fündlichen Wandel Miffallen, Neu und Layd getras
gen, denen bat man fonderbare Häuſer umb dieſe
Zeit in den Reichsſtädten verordnet, daß fie ihr är—
gerliches Leben bereuen, und vor Enden hüten, und
nottürftigen Unterbalt und Nahrung mit Wartung
der Kranfen geiſtlicher und weltlicher fuchen follen.
(Francus). Zu Speyer ift der Begeinen Orden
Anno 1302 oder nicht Tange zuvor eingefeßt worden
von einem reichen Bürger, der ſolchen Reuerin eine
fonderbare Bebaufung, darinn fie beifammen gewohnt,
und darzu nothwendigen Unterbalt geftift, und ein
weiß grob Leinen Kleid zu tragen verordnet.
(Annal Colmar.) Francus melver, daß folche Weiber jchär-
lihe Kupierinnen ſeyn follen.”

Obne gerade das le&tere beitreiten zu wollen, müſſen
wir jedoch Kirchnern beiſtimmen 17%), welcher Die
Beguinen mit den Reuerinnen nicht verwechſeln
laſſen will, wie von Me’ners in feiner Bergl. 1. 264.
nach Ddiefer Stelle Lehmanns gefchehen. Beide find fich
zwar in fo meit äbnlih, daß fie, ohne irgend eine
Ordensregel angenommen zu haben, fich geiftlichen Ue—
bungen widmeten, und auch beide von den Päbſten
nicht beftättigt wurden. Auh Spangenberg in
feinem Adelöfpiegel bat Die im 12ten und 13ten Jahr⸗


2°°) Chr. Lehmann, Speyrer Chronik, 4. Sranffurt 1662.
©. 724.
4) Kirchner, Geſchichte von Frankfurt I. 232 f.


329


dundert herumziebenden Bußüber, und Büßerinnen
oder Reuerinnen unrichtig mit dem Namen Beg-
barden und Beguinen belegt, wie wir oben bei dem
aus ihm mitgetbeilten XArtifel ©. 327 f. am Ente
©. 331 angemerkt haben. Diefe Büßer und Bü-
Kerinnen oder Reuerinnen Waren Die Bietiften
des Mittelalters, und den Slagellanten nicht ganz
unähnlich , letztere unterfchieden fich aber von den Be-
zuinen oder Seelnonnen, welche in Klöften
oder Häufern beifammen mohnten und ſich der Kran—
fenpflege widmeten, hauptfächlih Durch ihr Herumzie—
ben; und von den an manchen Orten errichteten Bü—
Berinnen oder Reuerinnen eben dadurch und zus
gleich Durch den Zweck oder die Veranlaſſung ihres Beitritts
in die Gefellfchaft, dann wenn jene berummandernden,
aus Männern und Weibern aller Stände, felbft Kloiter-
frauen, zujammengefeßte Banden feinen andern Zmerf
hatten, als zu walfahrten und auffallende Geremonien
zu üben, auch wohl gelegenheitlich jich einem unge—
bundenen Leben hinzugeben, jo hatten dagegen die Bü—
Berinnen, welche wir hier meinen, die reuigen Lu ſi—
dirnen, den Vorfab gefaßt, ihren fündigen Leben
gänzlich zu entfagen, ſich an firenge Regeln zu bin—
ten, um in den Mauern eines Kloſters ihr zu freies
Leben abzubügen.

Lehman hat demnach augenfcheinlich den Begriff der
berummwandernden Büßerinnen oder Reuerinnen
mit dem Der fih von der Welt zurückziehenden bü—
genden Lufidirnen in den Klöftern vermechfelt,
und dieſe irrige Unficht auf die, von allen beyden
ganz verfchiedenen Beguinen oder Seelnonnen
übertragen, welche in faft allen Städten ihre Käufer
Satten, mit ver Krankenpflege und Seelforge fi

v1. 34


930


beichäftigten, jedoch, wenn es ihnen beliebte, in ven
Eheſtand treten konnten, und überall wohl gelitten
waren, bejonders in den Niederlanden, wo fte auch
Begutten hießen, wie Spangenberg (oben S. 330)
in diefer Hinſicht richtig bemerkt 17°).

Die Statuten der Büßerinnen zu Paris,
welche wir oben nachzutragen verfprochen, lautete nach
St. Foir ©. 73 f., wie folgt 130).

„Man wird feine Perſon wider ihren Willen hier
‚aufnehmen, auch feine, die nicht, wenigſtens eine Zeit
„lang, ein Tiederliches Leben geführt bat. Und damit
„man von denen, die fich angeben nicht hintergangen
„werde: jo follen fie in Gegenwart der Kloſterſchwe—
„ern von gewiſſen dazu ernannten Matronen unterjucht
„werden, und diefe jollen fich Durch einen Eid auf
„das heilige Evangelium verbinden, einen getreuen und
„unverfälfchten Bericht davon abzuftatten.‘‘

„Um zu verhüten, dag junge Berfonen nicht deß—
„wegen liederlich werden, um hernach bier eine Stelle
‚zu befommen; jo follen die, welche ſchon einmal
„abgewieſen find, Tavon auf immer ausgeſchloſſen ſeyn.“

„Ueberdieſes jollen Diejenigen, welche um die Aufs
„nahme angehalten haben, in die Hände ihres Beicht-
„vaters einen Eid ablegen, daß fte nicht felig werden
„wollen, wenn fie aus ver Abficht liederlich geworden
„wären, um mit der Zeit in dieſe Gefellichaft auf-
„genommen zu werden, und man fol ihnen jagen,
„daß, wenn man erfabren würte, fie hätten jich aus
„dieſer Urfach verführen laflen, jo müßten fie von dem


25) Kirchner 1. c. 1. 232. 526. Converſations-Lexikon Art.
Beguinen. Möhfen, Gefchichte ver Wiſſenſchaften 143%.
236) St. For 1. S. 73 f.


531


„Augenblide an dieſes Klofter meiden, wenn fle auch
„gleich ſchon eingekfeidet wären, und ihre Gelübde ge-
„tban hätten.‘

„Damit Weibzperfonen von liederlicher Lebensart
„ihre Beſſerung nicht zu lange verfchieben mögen, wenn
„Ne düchten var ihnen dieſe Zuflucht allemal offen
‚Hände: jo wird man feine annehmen, die über 30
„Jahr alı ii.”


Vom Klofter der Büßerinnen zu Wien *7).


„Am 24, Februar 1384. ertheilte Herzog Albrecht
„den in der Singeritraße durch mehrere reiche und
„komme KRatbsgliever neu entftandenen Klofter der
„Büßerinnen einen Brief, dag dieſes Saus und
„Stift für Die armen freien rauen, die fih aus den
„offenen Frauenhäuſern, oder fonft vom fün-
„Digen Unleben zur Buße und zu Gott wenden,
„ewige und gänzliche Freiung babe, von aller Steuer,
„Mauth, Zoll, Leben. Gr jegte ſich ſelbſt und dar—
‚mach den Burgermeifter zu Wien und einen Offizia—
„ten zu Bögten, befahl ſie mit einem frommen Mann,
„Oder jo man diefen nicht haben möchte, mit einer
„frommen Stau, als Verweſerin zu verfeben, erlaubte
„ihnen in der Claufur jede Beichäftigung, außer Gaft-
„geben, Weinſchank oder Kaufmannfchaft. Welche
„von diefen Frauen ein Mann zum Weibe nehmen
„wollte, ver jolle es thun, unbejchadet jeiner Ehre,
„ſeines Anſehens, feiner Rechte in der Zeche oder Zunft,
„außer die Frau hätte ihn noch in ihrem Freien Leben


37) Hormayr, Geſchichte Wiens IX. Heft, ©. 33.


932


‚zur Heirath gewonnen. Mer dieſe Frauen ſchmäht
„oder betrübt, kann darob um Peib und Gut ge
„ſtraft werden. Piel eine aus ihnen wieder ins alte
„Leben zurüf, jo ward fie in der Donau erfränft.”

Neneas Splvius fagt von dieſem Klofter in
jeiner Bejchreibung Wiens (ums Jahr 1450): „Auch
„ein Klofter zu St. Syeronymus ift hier. Im
‚‚Diejes werden Die Krauensperfonen aufgenommen, Die
„om Cündenleben fich zu Gott wenden wollen. Sie
„ſingen Tag und Nacht Hymnen im deutfcher Zunge.
„Salt eine aus ihnen wieder in den vorigen Wandel
‚nurüf, jo wird fie in Die Donau geftürze 138),

„Nach Luthers Reformation ftand dieſes Klofter bei=
„nabe Ieer, die legte Priorin kam ihres eigenen Wan—
„dels und der Stiftungögüter wegen in firenge Un-
„terfuchung , und das Kloftergebäute wurde den Frau—
„eisfanern eingeräumt, Die es bis auf dieſen Tag noch
„beiten 139).

Mir glauben dieſe ganze Abhandlung von den
Frauenbäufern, und den fahrenden Krauen der Vor—
zeit, welche wohl ebenjo belebrend für die Kenntniß
ver Sitten jener Zeiten, als nievderjchlagend in
Betrachtung ver menschlichen Schwächen und Herab—
würdigung zu allen Zeiten ift, nicht zweckmäßiger ſchlie—
fen zu können, als mit der rührenden Schilderung
einiger menjchenfreundlichen Inflitute der neueften Zeit,
welche Darauf berechnet jind, die Verführung junger
Schönen zu verhüten, oder — wo dieſes mißlänge,
ihnen die Rüdfehr auf ven Weg der Tugend zu er=


238) Hormayr 1. c. IX, 131.
39) idem X. 214. XI. Heft, 16.


933


leichtern. Beide bejtehen zu London, dieſem großen
Tummelplatz der üppigſten Wüftlinge 19).

Das Afylum oder Zufluchtshaus (House
of Refuge) wurde im Jahr 1758 von einer Ge-
jellichaft ehrwürdiger Menfchenfreunde für jene unglüd-
lichen Mädchen geftiftet, welche bei körperlicher Schön—
beit, durch den Tod von Verwandten, durch Armuth
oder Nachſtellungen in Gefahr fihmebten, eine Beute
der Wolluft zu werden. (Sm Jahr 1802 fand Göde !*})
gegen 100 Mädchen zwifchen 9 und 14 Jahren in
demfelben ; nah) dieſer Zeit werden fie als Dienſtmäd—
hen in guten Häufern, oder als Gehülfinnen in Kram-
laden von den Vorftehern untergebracht; ſonach feheint
fich dieſe Anftalt leider in ein gemöhnliches Waifen-
haus zu verwandeln.)

„Das Magdalenen-Hoſpitaliſt, gleich unfern
„(oben befchriebenen) Büßerinnen= Klöftern, zur
‚Aufnahme reuiger Sünderinnen beftimmt. Einen Ver—
„‚irrten wieder in die Würde eines ehrenvollen Standes
„einzufegen, ift gewiß ebenfo verdienftlich als erfreulich.
„Dieſe Freude bat die Anftalt, von welcher wir hier
‚reden, gewiß oft veranlaft. Seit ihrer Stiftung im
„Jahr 1758 bis im December 1786 find nicht mes
„niger als 2471 aufgenommen worden. Bon diejen
‚wurden, weil ſie ſich an daS eingezogene Leben nicht
„gewöhnen fonnten, 300 wieder entlafien; 45 mur=
„pen mondfüdhtig und mit unheilbaren Unfällen be
„baftet; 60 ftarben; 52 kehrten nie wieder von den
„Hofpitälern zurüd, in melche man fie gebracht hatte;


0) Th. Pennaut, Beſchreibung von London. ©. 51 f.
41) 6, 4. ©. Göde: England, Wales ıc. in den Jahren
1802 u. 1803, 1. 243.


34


„338 wurden mannichfaltiger Fehltritte und Verge—
„sungen wegen, wieder fortgefchafft. — Wie jehwer
„iſt es doch, von der Bahn des Lafters abzulenken! —
„Endlich 1608 dieſer ehemaligen Lafterhaften wurden
„ihren frohen Eltern und Verwandten wiedergegeben,
„oder in anftändige Dienfte und Gewerbe gebracht, und
„dadurch gegen Müßiggang, und einen fünftigen Küd-
„fall ficher geſtellt 14°).

Göde fand noh im Jahr 1802 dieſe Anftalt 1*3)
vortrefflich, und bevauerte nur, dap nicht mehr als et=
liche 70 jener Unglüdlichen hier aufgenommen werden
fönnten, indem fich flets eine zehnfach ftärfere Anzahl
melde; er befchreibt die zweckmäßige Art, womit dieſe
Mädchen befchäftigt, und den Anftand, mil dem fie
behandelt werden, und ſchließt mit der DVerficherung,
daß nichts rührender ſeyn könne, als der Gottesdienſt
in der Kapelle dieſes Hauſes.


— — —


2) Pennaut. ©. 51 f.
+3) Göde I. Bo. 160 f.


m


Dreiundzwanzigfte Delle. |


RER N ee *
5 * Ber sw iene ver
—* RN Bee al

ads AN et het RR J
a Va dn Be
RR BL IE Er 720 mil ER Bar
Beer re RE BIER. |
J — — —* * Dr ni * * For
* a
—— J —* |
A a A Ben 1 23
P Kyle > 72 Torne 2 Be ——
like ea A,

A —* a le —* p
Dee nan a
2. REN ER WEN - Br J


ae et — —** —
* 54
er | —


3


& —
J — xxv —
nr» IR ee et |
h | — —
* ———
er ** RE


% : :
Dir I br ae
N 4
J
IE = — %
2.21
b 8 a PoR ERPERTT. IE
4 7
r > 2 0 N 1
VB": 4 . W .
8 T fi
vs
®
4 — u £
[2 Bye rn %
r I, wi i
id f *
X a: k
D = ar ie
BESTE:
I . I #


I.


Bon den gemeinen Brauchen und Sit:
ten jeßiger teutjcher Völker.


—


„Es weiß faft jederman, was und welche Kleider
„und Speis im teutjchen Sand je im Brauch jeind,
„rarumb nit vonndten etwas darvon zu jchreiben. Es
„haben vie Teutſchen viel underfcheitt und mans
„raltige Grad oder Stand under ihnen.”

„Den eriten Stand haben die Geiftlicdhen.

„Den andern die Edlen, und der kat viel Grar.
„vann e3 feind Fürften, Graven, Freyherren und andre
„Edlen. In Dänemarf und England hat man Diele
„Grad nit oder gar wenig. Die Zürften übertreffen
„die andern nit allein in der Wyrdigkeit und hohem
„Geſchlecht, junder auch in dem Gewalt, dann fie
„baben weyte Lender und Serrichaften. Aber die Gra-
„ven, Freyherren und andre Edlen, fißen hin und
„her hinder dem Landsfürften, befonder Die fchlechten
„Erelleut. Sie ift gar ein felgamer Brauch under ven
„Solen. Dann wann den Keyfer, des Keyſerthumbs
„halb not anghat, und er vermant feine Fürften, Gra—
„ven und Edlen, jo ſprechen fie, daß fie gefreyet jeind
„und niemand dienen dann der inen Sold gibt, darzu
„laflen fie auch ihre Unterthanen nit dienen, und fas


938


„gen Doch dag der Keyfer ihr Oberherr ſey. Dieſe
„Leut meynen, daß ir Adel nit ein wenig geſchwächt
„würd, wann ſie ſolten kaufmanſchatz treiben, oder
„ein Handtwerk füren, oder ſo einer ein onedle Hauß—
„fraw nemen, oder ſolt einer wonen wie ein ander
„Burger in einer frembden ſtatt. Sie haben kein ge—
„meinſchaft und beiwonung mit den ſtettiſchen, ſunder
„haben Schlöſſer und andre ſtarke wolgeziert wonungen
„uff den Bergen, in den Welden, oder uff dem Feld,
„do ſy mit ihrem Haußgeſind frey wonen. Die Für—
„ſten und Edlen hangen an gemeinliche dem jagen,
„und meynen auch es gehöre ihnen allein zu, auß
„langwerigem Brauch und gegebener Freyheit, aber den
„andern verbieten ſie zu fahen Hirtzen, Reh, Hinnen
„und Haſen bey Verlierung der Augen, ja an etlichen
„Oertern iſt es verboten bey Kopff abhawen. Doch
„was ſchedlich Thier ſeynd mag jederman fahen. Es
„eſſen auch die Edlen gar luſtparlich, und kleyden ſich
„koſtlich, und zieren ſich mit Gold, Silber und Sey—
„den, ſunderlichen die Weyber, im Hauß und auſſer—
„thalb dem Hauß. Und wann ſie ausghan, folgt ihnen
„nach ein Hauffen Geſinds, und ghan ſo langſam und
„fitlich, und machen ſo wolbedachte Schritt in irem
„Gang, daß das gemein Volk ſie einswegs an iren
„Geberden erkennt. So aber ein ferrer Weg vorhan—
„den iſt, ghan ſie nit zu Fuß, dann ſie meynten es
„were ihnen onehrlich und ein Urkundt der Dörfftig«
„keit, aber rauben wan ſie not anghat, fcheuen ſich
‚re ein tbeil nit, befunder nachdem der Thurnier in
„ein Abgang kommen if. Wann ihnen ein Schmadh
„yon jemand begegnet, tragen fte es felten mit dem
„Recht aus, funder fie verfammlen ire reyfigen Ges
„ſpanen und rechen fich mit dem Schwert, Feuwer und


539


„Raub, und zwingen alfo diejenen, fo ihnen Wieder⸗
„druß haben gethan, zu der Gnugthuung.“

„Der dritt Stand iſt der Burger, die in den
„ſtetten wonen, deren ein Theil dem Keyſer, die an—
„dern den Fürſten oder geiſtlichen Prälaten underwor—
„fen ſeind. Die dem Keyſer gehorſam ſeynd haben
„viel Freyheiten, Brauch und En, deren ſie fich
„in gemein gebrauchen. Ale Sar machen fie aus
„den Burgern ein Statt» over Burgermeifter, an dem
„ver höchſt Gewalt flot. In den Malefizen oder Ue—
„belthaten urtheilen fie nach Vernunft und Gewohn—
„beit, das ſie funft auch pflegen zu thun in andern
„burgerlichen Händeln und Zänfen, doch mag man zu
„den Keyfer apelliren. Es feind gar nahe in allen
„Reichitetten zweyerley Burger. Etlich jeind Junfern,
„und von den großen Gefchlechten geboren, Die andern
„ſeind jchlädhte Burger. Die jehlächten Burger treis
„ben kauffmanſchatz, oder befümmern fich mit Hand—
„werfern, aber die andern, Die man patrieios nennt,
„und von den alten Gefchlechten herkommen feind, be—
„tragen fich mit ihrem väterlichen Erb, und von Zing
„und Gülten. Und wann einer aus ven gemeinen
„Burgern zu großer Reichthumb fompt, und will fich
‚zu ihnen jchlaben, oder Gemeinjchaft mit ihnen mas
„Gen, nemen fie ihn nit in ihre gemein. Doch was
„per Statt Regiment antrifft, wirt do under den Bur—

„gern Fein Underſcheidt gemacht, funder merden beyd
‚zu den Aemptern genommen , befonder die Inheimi—
„hen. Die Stett in teutjchem Land jeind gemein
„lichen wol bewart von Natur oder Kunft, van ſie
feind faſt zu den tieffen Wäſſern geſetzt, oder an die
Berg gegruntfeſt, und die auf der freyen Ebene lie—
‚gen, feind mit ftarfen Mauern, mit Gräben, Bol«


40


‚werfen, Thürn, Schütten und andern Gwer umb—
„faßt, das man ihnen nit bald kan zukommen.

„Der viert Standt iſt der Menſchen die auf
„dem Feld ſitzen, und in Dörffern, Höffen und Wy—
„lerlin, und werden genennt Bawern, darumb das
„ſie das Feld bauwen, und das zu der Frucht berei—
„tent. Dieſe fürn gar ein ſchlecht und niederträchtig
„Leben. Es iſt ein jeder von dem andern abgeſchei—
„den, und lebt für ſich ſelbs mit ſeinem Geſind und
„Viech. Ihre Häuſer find ſchlechte Häuſer von Kot
„und Holz gemacht, uff daz Ertrich geſetzt und mit
„Strow gedeckt. Ihre Speiß iſt ſchwarz rufen Brot,
„Haberbrey oder gekocht Erbſen und Linſen. Waſſer
„und Molken iſt faſt ihr Trank. Ein Zwilchgippe,
„wen Buntſchuch und ein Filzhut ift ihr Kleidung.
„Dieſe Leut haben nimmer Ruh. Prüm und ſpat
„bangen fie der Arbeit an. Sie tragen in die nächite
„Stett zu verkaufen was fie Nutzung überfommen-
„auf dem Feld und von dem Vich, und faufen ibn
„dagegen was fie betörffen. Dann fie haben feine
„oder gar wenig Handwerkslewt bey ihnen figen. Ihren
„Herren müſſen fte offt durch das Jahr dienen, das
„Feld bawen, füen, die Frucht abfchneiden und in vie
„Schewer füren, Holz hawen, und Gräben machen.
„Do iſt nicht® das das arm Volt nicht thun muß,
„und on Berluft nitt auffchieben darf. Was fol
„bert Dienftbarfeit in dem armen Volk gegen ihren
„Dbern bringe, ift man in kurz verrudten Jaren wohl
„innen worden. Es ift fein ftähel Bogen fo gut,
„wann man ihn zu hoch fvannen will, fo bricht er.
„Alſo ift e8 mit der Ruht der Oberkeit gegen den
„Underthanen.“

Dieſer Charakteriſtik der Deutſchen im 16ten Jahr—


941


hundert von einem würdigen Zeitgenofien !), fügen wir
noch ein paar ähnliche Bei.

„Von dem Yegigen Stand der Teutfchen, den mir
vor Augen ſehen, ſchreibt Seb. Frank ?), darf ich
uns Teutfchen nit viel jchreiben, vann die Erfarung
lernet es, darzu machet Die täglich Veränderung der
Eitten, Neih, Glauben, Heligionen,, Boliceven x.
das man nichts gewiß, ob man gleichwolt davon
jchreiben mag.”

„Germania hat Hr viererley Völker und für—
„nemme Ständ, zuerfi, geyftlich Pfaffen und Münd.
„Die Pfaffen tragen lange weitte Rök an, runde Eir-
„kelpareth auff, tragen auch Kappen-Zipfel von Sey—
„ven und mullinem Tuch, geen gemeiniglich auff Pan—
„toffel, müßig, erloß, niemand nüße leut, die wenig
„ſtudieren, Die yr Zeit faft mit ſpielen, eſſen, trin=
„ten und fihönen Frawen hinbringen. Diefe Baben
„große Breybeit von Babſten in geyfllichen Rechten
„eingeleibt, aljo daß jy nymand von eynicher Sachen
‚wegen weder ftraffen noch für recht ziehen oder ans
„taften darff, dann ir Oberkeit der Biſchoff, und ver
„Biſchöff der Bapſt.“

„Nun aber der gemeyn Man in Germania iſt faſt
„allen rechten und falſchen Geyſtlichen feind, den rech—
„ten, das ſy ein Salz und Rut ſeind des Volks, und
„nitt auff grem Sack od' aus yrer Pfeiff pfeiffen, wie

1) Seb. Münſter Cosmographie. Fol. Dell 154 * S.

255 f.; idem Auflage von 1588. ©. 478 f.; iden

Auflage von 1614. ©. 697 f.

2) Seb. Frank Weltbuh Fol. 1534. Tübingen S. 34 f.

Aus viefem ſehr feltenen Buch hat ſchon Büſching


in ſeinen wöchentlichen Nachrichten hin und wieder
Auszüge geliefert, z. B. III. 164. 271. 381.


n


542


„Chriſto ꝛc., den vermeinten Geiftlichen ob ſys wol
„eufierlich benedegen, und weil ſy yr Lied fingen auff
„ven Senden tregt, feind fy Doch innerlih darumb
„gramm, das jy teglich durchtrieben böſe Schalfheit,
„Geis, Bosheit und allerley verwegen böfe Finanz,
„zafter, Untrew, Betrug und Bubenftüf bey den treum-
„lofen mit ybrem Schaden erfarn. Alſo Das wie in
„allen Landen die geyftlichen Uebel von den andern
„hören, he wenig getraumet oder vertraumet wirt, jo
„gar das auch vil böfer Sprichwörter varvon bey dem
„gemeinen Man entftanden find, nemlih: Es kumpt
„feiner on von einem Pfaffen fo er yhn beleydiget, er
„ſchlag sen dann gar zu todt. — Pfaffen machen
„Affen. — Die Gelerten, die verferten. — Was ein
„Münch darf gedenken, das darf er auch thun. — Es
„iſt Fein Pfaff frum, er bob denn Sar auf der Zun—
„gen. — Wer einem Bfaffen vertraumet, ver ift ſelbs
„nit faft frumm. — Es thut fein gut, wir ſchlagen
„dann die Pfaffen alle zu tod. — Wer fein Haus wil
„haben fauber, ver hüt fich für Pfaffen und Tauben.“

„Summa man jchreibet reimen von ynen im Die
„Würshäufer, man finget von ihnen, wo man ficd
„dor ynen gelauchen darff, und yn das Geepter ge—
„nummen ift, wie über den armen Judas, und haben
„die Juden mer Bla bey den Teutjchen, dann die
„Pfaffen, fogar daß ich gelaub, daß fein Wolf under
„der Sunnen ſey, Das feine Geiftlichen im Serien un—
„eerlicher und übler hält.”

„Der ander Stand Germaniä, der Adel,”
fäbrt Seb. Frank fort, ©. 46, „gedunft jich Das
„gut jeye, daß fu jagen, müfjtg geen oder reutieren
„und Federſpiel treiben, ſchämen ſich auch gar ſeer ge—
„meinklich Burger zu ſeyn, und gemeine Stattrecht zu


943 .


„leiden, oder nur enniche Fauffmanfchas und Handt—
„werk zu treiben, oder zu einer Burgerin zu heirathen,
„ſy fliehen auch Die Burger-Gefellfbaft und Handtie—
„rung, halten fich zuſammen, mit Gefellfchaft, beyra-
„then u. f. mw.”

„Nun weitter, yr wonungen feind notfefte Schlöffer
„an Bergen, mwälden ꝛc., halten foftlih Saus, mit
„vilerley gefind, pferden, bunden, geſchmuck, haben ein
„befundern brangenden Gang, und ein Nachtrab Der
„verwanten, Das man ſy alsbald am gang und an
„der Geberd erkennt, man nennt ſy Edel und Geren-
„veſt, ihr wapen henken ſy in forchen an di Wanp,
„altar, Hin und wieder in den ftetten, an die Würtz—
„bäufer entpor, darbey man einen jeden Adel erkenne,
„— Armut ift dieſem ftand gar ſchendtlich, begeben
„ſich in allerley gefar, darmit ſy eer und gut prem
„ſtandt nach überfommen.”

„Sy geen felten zu Fuß überfeldt, ift auch yrm ſtandt
„ſchendlich. Verletzt oder angetaft rechen ſie ſich felten
„mit recht, funder viel brechen yın etwa ein vähe ab
„einem Zaune, jagen ab mit Yeindes = DBrieffen ,
„kriegen und rechend mit Feur, raub ꝛc., darmit fie
„die verleger zum vertrag gleich offt nötten.”

„Der dritt ftand ift die Burgerfhaft oder
„Statleut, deren feind etlich dem Keyſer, als im den
„Neichöftetten, erlich ven Fürften verpflicht, etlich für
„Th felbs, als in der Schweiß und Freyftetten. Ir
„gewerb ift mancherley, künſtlich, als jendert ein volk
„auf erdtrich, wiemol vor zeiten Barbari, und ein un«
„geichifts, Funftlofes, wildes, ungezämpts, Frieggierigs
„volf, jedoch yes ein fubtil, weltweiß, kunſtreich volf,
„varzu zu allen Händeln fün, freudig und gefchift.“

„Weitter ift auch inn mächtigen Srepftätten und Reichs—


544


„Hätten zweierley Volks, gemeyne Burger un Ge
„ſchlechter, die etwas Edel feyn wöllen und auf
„adelifch Manier von ihren Rendten und Zinfen leben,
„ſy leyden feinen gemeinen Burger in ihrer Gefelfchaft,
„ob er yn gleich an reichtbumb geleicht, heirathen auch
„eben jo wenig, ald der Adel under ſy, funder gleich
„zu gleich, wer nicht verfchmecht will feyn und ein
„Auswurff, Doch haben fy ein recht, und ift Fein theil
„dem andern underworffen.”

„Dieß grüßbar, freundlich volk, Tebt under eynander
„Treundtlich; auf gemeinen und fundern pläßen, da kum—
„men fte zu Sauff, reden, bandtieren, Taden einander.
„Die Eleydung ift wie gefagt, alle tag neuw, nit
„lang, noch bei Menſchen-Gedächtniß trug man fp is
„Bige ſchuch, mit langen Schnäbeln, kleyne enge
„turge Eleiver, fappen mit Zotten, Yes ift alles anders
„und umbfört, weit, groß, die Schuch breit und maus
„lecht. Der Weiber Fleidung ift hetz föftlich, aber
„erbar gemacht, und wenig (ausgenummen den für-
„wißigen überfluß) zu tadlen, yedoch bat Germania
„Treifame befftige, den Männern ungeborfame Weiber,
„als Hendert ein volf, deren metfterfchaft nitt liederlich
„zu wören tft, das ich anderer untugent und unzucht
„gefchweig. In Meß bören und leſen laflen, ift es
„ein andächtig und abergläubig Volk, das viel aufs
„meß leſen bält, und auch vor tags offt mägd und
„Fnecht zur Frümeß nöt. In almufen geben ift e3 milt,
„ernört vil Bettelmönch, und ander geiftlichen, Deren
„Inden Hauffen haben als kaum ein volf. Stem viel Stifft-
„kirchen, voller Chorberrn, Tumbherrn, Bifchoff, Prelaten,
„ent, Pröbſt, Decan x. Der Spital bat diß Volk nit
„wenig. Item in Stetten bin und ber viel arme fchüler
„und Salbyfaffen, die fie zu pfaffen aufziehen, und


545


„wiewol fie ihn nit fehr Gold find, jo Hät doc ein
„jeder gern ein Pfaffen und gedunft derhalb fein ganz
„geichlecht felig. Germania gibt feer vil armes Volks
„und Betler, daS meer aus unmäffigfeit, dann von
„natur in armut und Franfheit gefallen ift, und jo
„ein verthon volf, daß es meer aus feinem Müſſig—
„gang und fletem zeren und wolleben an Bettelftab
„fommen ift, dann aus übelſtand des Lands, und theu—
„rung der Narung, dann hat dis volf, fo thut es und
„lobt St. Martin, und lebt aljo in tag auff gerat-
‚mol, on alle Sürforg der mertheil, und ift yr narung
„durch gemeyn hindurch fo abgewogen, das alltag auff-
„gat, und faum ein böße Woch einbüßgen können, ich
„geſchweig, dag fie folten ein böß jar mit ſtetem
„Mebertrag dulden. Darzu bat diß volf vil anftöß und
„abnemen, bede von yrer Serjchaft, allerley geiftlichen,
„und jo vil armen nötigen Leut, daz du Dich verwune
„dern möchteft, wie ſys ernören möchten; Dann faum
„der Halb Teyl, ja nit Der Drittbeyl arbeit, jo du pr
„gern, müfftge Burger, Kaufleut, Adel, Fürften, ſchüler,
„praffen, allerley münch, finder, franfen, Bettler, ſchwan—
„gere Srawen, ja al Weiber rechneft; wie die Tempel,
„ſchulen und flätt gebaumen find, jeben wir täglich
„vor augen.”

„Der vierdt ftandt, Der Bauern. Dieg mü-
‚Selig volk der Bauren, Fobler, Hirten ꝛc., Deren bes
„‚baufung, leben, Eleidung , fpeis, weis 2. weißt man
„wol. Gin feer arbeitfam volf, das jedermans Fußhader
‚At, und mit fronen, fcharwerfen, Zinnfen, gülten,
‚euren, zöllen, hart beſchwert und überladen ift, doch
„mit defter frümmer, auch nit wie etiwan ein einfältig,
‚under ein wild binterliftig ungezempt volf, yr Sand»
„tierung, fitten, Gotsdienſt, bawen, ift jederman befannt,

vi. 35


346


„doch nit allenthalben gleich, funder wie an allen or—
„ten, lendlich ſittlich.“

Pantaleon?) giebt gleichfalls eine Charalteriftit
der Stände deutſcher Nation; Da fie aber faſt wörtlich
mit Seb. Münfters, feines Lhnseaanizan Schilderung
übereinſtimmt, ſo werden wir hier nur das mittheilen,
was es Eigenthümliches bat.

„Bauren, fagt er, wonen auf den.Dörffern, hö—
„fen und — welche das Feld bauwen und zu der
„Frucht bereiten. Sie füren ein ſchlecht leben, und iſt
„ein jeder mit ſeinem gefind und vieh von anderen
„unterſchieden. Sie arbeiten on underlaß, und tragen
„in Die nächften fett zu marft feil, was fie von den
„rüchten oder vieh überfommen. Härgegen kauffen fie
„in den ftetten ire kleidung, Hausrath, und was jte
„bederffen, wiewol zu unſern Beitten (1570) auch
„Kauffleut und Sandtwerföleut angefangen, auff
„den Dörffern zu wonen. Es ſeind aber viel aus den
„Bauren, welche, wie auch Die Burger in fetten, mit
„oem umliegenden Adel und Ritterfchaft den Kriegen
„nachziehen, damit fie der Arbeit entgehen und Durch
„müfftgang reich werden, welche Doch mehrtheil ver—
„erben oder gar zu Grund gehnd: wiemol ed auch
„etlichen geradten, alfo, daß fie durch ihr Mannbeit
„und erfarnuß zu amptleuten, fenderichen oder Haupt—
„feuten bärfür gezogen worden. Diefe verlaffen här—
„nach iren ftath, ziehen in Die ftett, faben etwan ge=
„werb an, oder werden zu andern ämptern gebraucht.‘

In der Einleitung des erften Bandes *), fchildert
Pantaleon den rohen Zuftand der alten Deutſchen


—


3) 9. Vantaleon Hefdenbuh IH. ©. 12— 17.
4) Pantaleon 1. e. J. ©. 15 f.


947


und ſchließt mit Lobeserhebungen über die Fortſchritte
derfelben in der Cultur. Damit aber endigt er: „nit
„yemand vermeine, daz ich unferem vaterland mehr zu=
„gemeſſen, dann fich hab gebürt, hab ich wellen Herren
„Pauli Sovii, eines Italiener (welche Doch mertheils
„von natur andere nationen für gering halten) Ge—
‚zeugnig von den Teutſchen herzufegen.‘‘

Diefer aber jagt:

„Es haben Die Teutfchen Fein DVernügen an ihrem
„guten alten Kriegslob, mit welchem fie den Römern,
„ſo alle Bölfer bezwungen, ihr erlangte Kriegsehr mann=
„lich hingenommen , und daſſelbig auch durch ihr gut
„Regiment bis auf heutigen Tag glüdlich erhalten, fon-
„oer fie haben auch des Friedens gezierden und alle
„guten künſt dem verderbenden Griechenland, und
„dem ſchlaffenden Italien, deſſen wir uns billig ſchä—
„men follen, hingenommen. Derbalben man auch bei
„unſerer vättern zeitten die beiten Baumleuth, dem—
„mach Die Maler, Bildſchnitzer, fteinmegen, Mathema-
„tikus und wunderbare Künftler und Handwerchsleuth,
„desgleichen die Wafferleiter und andere, fo durch ihre
„meß alles erfundiget, aus Teutjchem Land zu uns
„beruffet. Es iſt auch nit zu verwunderen, Dieweil fte
„vorhin die ungebräuchliche, unerbörte, wunderbare kunſt
„und inſtrument erfunden, die Bücher zu trufen, darzu
„ds erſchrockenlich Kriegsgefchüg und alerley Büchfen
„erdacht , und zu uns gebracht haben.” So viel ein
Italiener. —

Ueber die Schweizer des 16ten Jahrhunderts
ſchreibt ihr Landsmann Joh. Stumpff ?): „Die alten
„Helvetier find in kleidung und Narung ganz fchlecht


5) Joh. Stumpff, Schweizer Chronif ©. 226 f.


48


„und eingetban geweſen, ir ſpeys was Fleiſch, käß,
„anden, ziger, milch, mwildprät, Fiſch, Obs ꝛc., des fa
‚„ales genug hattend. Aber bei unfern zeiten hatt
„man an obbeftimpten hoben Gottes-Gaaben nit ein
„benügen, fonder alle ftätt, fläcken, ftraßen und Ta-
„bernen ligend vol kaufleut, voll frömbds Meins, voll
„ausländiſcher gefchläf, gemürz und frömbder wahr.
„Es ift ve in Selvetien nit mer mol gelebt, wo man
„mit ſeltzame Weltſche trachten und eſſen fürträgt: da
„här ſy zum mollleben alſo entbrünnend, daß vil von
„volle und des leibs feifte zum Frieg und allen ar-
„beitfamen übungen untüchtig werdend. Die Alten ge—
„brauchtend ich fchlechter bekleidung, ire Tücher mach—
„tend ſy felbs, etlich halb Inen, halb wulle, etlich gar
„wullin und groß: welcher zum Theil bei den Rbetis
„und Glarnern, auch an etlichen enden in pago Aut-
„watio oder Uechtland noch gemacht werdend, genannt
‚Macelonenröf 20.”

„uber dieſer Zeit ift fein Land der SHelvetien oder |
„Eydgnoſchaft in Eoftlichfeit der Kleidern zu ver—
„gleichen. Gold, Silber, Sammat und Seyden tft bei!
‚allen Ständen ein gemeyne tracht, dareyn bringend
„Die Kriegsleut alle zeit etwas neumer fitten aus frömb—
‚Den Kriegen, und auch gewonlich etwas neumer plaa=
„gen und Pafteren, als böſe blattern, Brüne,
„item Gottsläftern, zufauffen, Kleider zerbauwen , müſſig
„gen 2. Hiedurch werdend die Güter verfehwernt und!
„die Serzen auff frömbd Gold gericht, welchs doch
„wiederumb vergadt, wie jchnee an der Sonnen, dann!
„es bringt fein eigne verzeerung mit im, das ift hofe
„Tart, müſſiggang, wol läben und alle Eoftlichkeit, Mi
„gierd frömbder waar, damit fart Das gelt, darumb
„man leyb und leben gewoget bat, wiederumb umb


If


|


— —


=


49


„rombde wenn, Specerey, jammat, jeuden, fädern,
„sagen, lumpen, Baretli und allerhand weybiſcher Waar
„aus dem Land.‘

„Diefes land bat ſchöne weyber, über die maflen
„bärhaft, darumb es vaſt reych an Teuten iſt. Da—
„heimen iſt es ein gar freuntlich und fritſam Volk,
„ſchimpffig, zürnet nit leychtlich, greift auch nit ſchnell
‚zum Waffen, wie die Landsknecht. Es ſöllend wol
‚40 oder 20 Tauſend Schweuger oder Helvetier einen
„ganzen monat oder länger mit einander zeväld liegen,
„des feiner den andern wund fchlecht. Unrumigen Leu—
„ten find ſy feund, Haderer und Balger leydend ſy
„mit under hnen. Wer über angebotenem Friden den
„andern wundet, hat das Leben verwürkt. So ſy krieg
„in ihrem land haben, jchicfend ſy erfili von allen
„Sevten, ftetten,, ländern und orten ire boten zufanı=
„men, der Sach zu radten: jo ſy dann ve. Ffriegen
„müflend, find ſy jo ſchnell auf, dergleichen ich nytt
„glaub, daß man ein volf finde. — So man zum
„Krieg ausmellet, fo ermellet an vilen orten ye einer
„pen andern, welcher erwellet wird, haltet es für ein
„ser. Ire fpeifung und proviand fürend ſy auf den
„eofien mit durch Berg und Tal. Merteils find fie
„bewaffnet mit gutem panzer oder Harniſch: habend
„gemennlich drey geweer, Schwert und Dolchen an der
„Spten, darnach ein Spieß, Halepart oder Buchen,
„vil Mordaren oder Strevtaren gebrauchend ſy. Fertig
„Ind ſy zum angriff. Nach erobertem Eieg find ſy
„dem überwundenen oder gnad begärenden freundlich,
„nenn ſy habend ein gemyt wie die Louwen, auch in
„Zebt des Sriedend. Den frömden und gäften ift es
„ein freuntlich, Eoftfrev und mägmweyfig volf, und ven
„armen beberbergend ſy gern, alfo dag arme dürftige


550


„leut in diefem land meer efien, trinken und gut3 gmachs
„habend, dann etlicher Länder landſäſſen.“

„Die Prieſter find in Selvetia in eeren gehalten,
„habend in allen Dingen bei ihnen etwas mehr Frei-
„beit, dann anderswo. Der Adelwird auch für andre
„Ständ geert, habend ire eigene Serrfchaft, Sitz, Schlöfe
„ſer, Gericht, Titel ꝛc., doch derffend fü fein Erieg füren,
„fein tyraney treiben, und müſſend auch ſelbs jedem
„ansprechigen recht geben und nemmen, vor der Ober-
„keit der flatt oder Lands, darunder ſy gefeflen find.
„Die Burgerfchaft ver fletten ernärend fich eines
„Theils allerhand faufmanfchaft, die andern durch als
„lerley handwerk; etlich behelfend fich ver güteren.”

„Die Eandleut Selvetiä habend Dreierley gewärb,
„aAlich den Aferbaum, und das ift Der größte teil; Die
„andern baumend Den wenn, die dritten, deren auch
„gar viel ift um alle gebürg, erneerend fich allein des
„vychs, des ſy fo viel habend, Das nitt Die Meyber
„allein, jondern auch flarfe männer und fnecht Die
„Küh melfend, käß und Ziger machend. Die werden
„genennet Sennen, ire Wonungen und Werfftette Senn=
„bütten 20.”

„Alle ſtänd in Selvetia find zum Krieg ge
„ſchikt, der Edelman, Burger und Bauer, auch Die
‚Briefter ziebend mit. Alles was von Mannsper-
„sonen an die Wand brünzlet, ift von natur mertheils
„zun Waffen erboren, darumb hat das land viel Friegs-
„volk, habend allen Friegen Leut zugeben. Der fünig
„zu Sranfreich enthaltet ftetigg 100 auserlefene Knecht
„on Eydgenofien, die allein auf feinen Yeib wartend.
„So babend die Päbſt lange jar ein guardi von Eyd-
„genoflen auf 200 zu Rom und Bonnonia enthalten,
„als Sulius, Leo X. Adrianus und Clemens 1. bis


551


„Rom von Garli V. friegsvolf gemunnen ward, hat vie
„gwardi aufgebört. Item Anno Domini 1542 hatt
„Pabſt Baulus 600 Eydgenofien auf drey jar beitellt an
„vier ort, jedes 150 zu einer Gwardi zu legen, als
„gen Rom, Florenz, Bonnonia und Ancona, deren ye—
„nem gab er des monats 4 Kronen und järlich zwei
kleyder, wie lang das bejtande, daS weiß ich nit ꝛc.“
Th. Garzonus ®), welchem wir fchon mehrere ine
tereflante, bisher mitgetheilte Schilderungen verdanken,
fchildert Die Bauern feiner Zeit ”) und feines Va—
terlandes Stalien 8), nachdem er ihrem Fleiß und Are
beitfamfeit Gerechtigfeit widerfahren laſſen, alfo:
„Beneben allem dem Lob, das wir bis dahero den
„Ackerleuten ins gemein gegeben, und geben müſſen,
„lauffen gleichwol bey etlichen vil wiederwärtige Qua—
„litäten für, welche nit zu verfchmeigen. Deſſen fid
„aber die frommen Baumwern nicht anzunehmen, fintes
„mal nicht fie, fondern Die Schälfe Damit gemeinet
„ſeynd. Und erftlich iſt offenbar, dag auch der Schult-
„heiß im Dorff nicht jo gut ift, al3 ein gemeiner Mann
‚An der Statt, was jol man dann von den gemeinen
„Bawren fagen. Der Städter ruhet Doch zum wenig—
„sten auff ven Sonntag, da Doch der Bawer auch of—
„termals auf venjelbigen Hinaus muß, fonderlich in
„wer Erndte, wenn er nit in einer Stundt will ver
„lieren, darumb er das ganze Jahr über gearbeitet hat,
„denn e3 möchte Fein ſchön Wetter mehr folgen, oder


6) 3b. Garzonus, Schauplaß der Künfte ıc. ©. 590 f.

7) Befanntlich lebte er zwiichen 1549 u. 1589.

8) Dur die deutſche Ueberſetzung und die Einfchiebiel
des Ueberſetzers ift diefes Werf aber au für uns
national geworden.


552


„wenn er fich nicht eylete, möchte fein Nachbar ihm
„eine Mühe fparen, und für ihn heimführen.”
„Auch läßt es fich anfehen, als wenn der Bawer
„Tonderlih von Gott vwerflucht ſey: fintemal beneben
„dem gemeinen Fluch, welchem die Erde umb der Sün-
„den willen underworffen, fich beinahe taufenderlen ſon⸗
„verliche Flüch befinden, melche infonderheit über den
„Bawersman gehen, und muß er zu allen Zeitten ver
„Rah und Zorn Gottes gewärtig feyn: Bald erfäuffet
„ibn der Negen in feinem Haus, und beynahe auf
„einem Läger: bald lauft ein Bach aus, der ihn gar
‚„austreiben und vertilgen will: bald fompt ein Unge—
„witter, welches ihm den Saamen aus der Erden ſchlägt,
„und Die Neben ausfchwenmet, bald fommen die Gart—
„enecht?) und wollen feine Söhne feyn, bald fompt
„ein Kriegsbauf, der nimpt ihm alles hinweg, das
„er mit ſawerer Arbeit erworben, und von feinem
„eigenen Leib erfparet, bald jagt ihn eine Theurung
„in die Judengaf, da er fein übriges vollends
„Laien muß, bald fompt eine Dürrung, dag ihm nit
„allein der Afer und die Frucht, ſondern audy die Haut
„verdorret; bald dringet ihm die Kälte in's Haus bis
„binter den Dfen. In der Kälte muß er evftarren, in
„ver Hitz muß er beinah verſchmachten, und ift ihm
„alles zumider, daß ihn auch die Würm, Schnägel,
„Rauppen, meuß, Erdflöhe auf dem Feld, und Die Hunds—
„flöhe in dem Haus ausfreſſen und verderben möllen.”
„Sp ift er auch für fich jelbft ein garftiger Unflat
„in allem feinem Thun und Weſen, fein Handwafler


9) Gartknecht, dv. h. gartende oder dienftlofe Kriege:
knechte, Landsfnechte, gegen welche viele Berorinungen
erlaflen wurden.


553


„iſt fein Spiegel, damit er täglich feine Hände falbet
„und wajchet, wann er an der Arbeit if: auff den
„Sonntag aber, wann er nicht arbeitet, hütet er ſich
„wol, daß er die Dände nicht naß mache, er wiſche
„denn die Suppe oder Den Brey damit aus dem Bart.
„Kein Wunder iſt es, daß man ihn von weitem reucht,
„wann er mit feinen Lumpen auf einen Werktag in
„ein gemach fompt, aber Daß er nicht ungerochen bleibt,
„wenn er auch jchon feine beften Feyerkleider anhat,
„iſt eine Anzeigung, daß er gänzli mit Dref und
„Unrath eingemacht und durchtrieben ift. Auch zeucht
„er fein weiß Hembd an, ald wenn die Hevder fi
„herfürthut, oder die Schlangen die Haut laſſen, oder
„nie Dirfch Die Hörner abwerffen, welches alles nur
„einmal im Jahr gefchiehet.‘

„Berner fo ift der Bawer auch zu allen höflichen
„Dingen ungefchift und unbequem, wie man dann
„ſonderlich fpüret, wenn er einmal will ein Reuter
„werden ; da fiehet man wunderſelzame Aufzüge, und
„‚Andet Die gemeine Rede wahr jeyn, da man jagt:
„Der Bawer hat feine Sporen; hat er aber, fo ift’s
„nur einer, hat er aber.zween, fo ift der eine entleh>
‚met, jeynd fie fein, fo jegnd fie. doch nicht gleich, ſeynd
„ſie gleich, jo haben fie doch feine Riemen, haben fie
„aber Riemen, jo find fie von Hänffen Leder zufammen
geknüpffet.“

„Zudem iſt der Bawer auch gemeiniglich aus der
„maflen unhöfflih in Reden und Geberden. In Reben
„gilt e8 ihm allerdings gleich, was er für Zeuthe für
„sich Hat, in geberden, wenn er auch mit feinem Pa—
„ton redet, gedenfet er nicht an feinen Hut, daß er
„venfelbigen abzüge, ed möchte ibm vielleicht ein Fluß
„anfallen, wer wollte alsdann den Apotheker bezahlen,


954


„will er fich aber etwas höflich erzeigen, und fällt ihm
„ein, daß er einen Hut auff bat, fo zeucht er ihn
„alfo ab, daß er ihn auf die Echulter lege, damit er
„nicht zu meit vom Kopfe fomme, er möchte ihn ſon—
„fen vielleicht nicht wieder finden, wenn er ihn wies
„derumb -auffegen wollte, und wer ihn von weitem
„seht, der meint, er wölle Dem, Damit er redet, den
„Dut an den Hals werffen. ft aber einer fo gefcheidt,
„daß er ihn gar abzeucht, fo bat ver arme Hut die
„ganze Zeit, Die er redet, Feine Ruhe, fondern muß
„Tech auff alle Eeitten herumb wenden laffen, und fällt
„alsdann dem Dölpel erft ein, daß er ihn im langer
„Zeit nicht auögefehrt bat; derhalben er erft anfängt,
„Ihm vie Fechſen (Hefeln) abzulefen, oder ſiehet ihn
„ſonſt gar fleißig an, auff daß er ihm nicht aus den
„Händen gegaufelt werde. Eonften hält er «uch mit
„Teinem Leib feine gebürliche gravität, denn bat er ei—
„nen Kolben oder Stefen (nunmehr ſeynds alte Mus—
„quetengabeln), fo lehnet er fich varauff, ſonſt möchte
„er wanfen, und in ver Rede flugen, bat er aber
„feinen, jo muß er doch wieder ligen, und follte er
„fh auch an den Altar lehnen.“

„Es hat auch der Bawr gemeiniglich Fein gewiſſen,
„weiß auch wohl nicht, was es jey, denn es ift ihm
„nicht Unrecht, daß er feinen Herrn beftehle und be-
„triege wo er kann oder mag, da er jih dann Nacht
„und Tag auf bevenfet, wie er Demjelbigen möge zu>
„tommen, und bebilft fich mit Der gemeinen Ausrede,
„daß er auch ſehr befchtweret werde. Gegen andere Leut aber
„iſt ihm Fein Bubenſtück zu groß, hawt feinem Nach
„barn die Krauthäupter ab, fraut ihm den Garten,
„ſchüttelt ibm Die Bieren, liefet ihm den Meingart,
„und wenn er ja nicht anders Fan davon bringen,


559


„10 zeucht er ihm zum wenigſten die Pfähl aus, ärnds
„tet gern früh und jollt es auch bei der Nacht ſeyn
„wenn er den Zehenden geben fol, oder Pfacht beza-
„Ten, jo ift er blutarm, meiß nicht, wie er fich genug—
„Jamb beklagen fol. Vertraut ihm fein Herr, daß er
„Korn oder fonft Frucht verkauft, fo darff man nicht
„glauben, dag er daS erlöfete Geld ganz liefere, hat
„er eine Schäferey, und ftellet man ibm Schaf darein,
„ſo zeucht er fie ab, bringet dem Herrn die Häute und
„giebt für, der Wolf hab fie erbiffen oder fie ſeyen
„geftorben; ftirbt ihm ein Schaaf oder fonft ein frank
„vieh, jo ſchewet er fih nit, auf den Markt es zu
„tagen und zu verfauffen. Doch rede ich nicht von
„allen Bawern, denn es wär ja Schade, wenn man
„keinen frommen Bawern mehr finden follte, ſondern
„son denen rede ich nur, fo deſſen befannt und es
‚micht wohl läugnen fönnen. Von dem Mangel des
„Gewiſſens fompt auch viejes ber, daß fie jo weiblich
„und ſchreklich fluchen, ihrem eigenen Viehe alles Un—
„glük wünfchen, was werden fie dann andern, beydes
„Menfchen und Viehe tbun? ftefen voller Zügen und
„Untrew, tragen gern. das Brod aus dem Haufe, Daß,
„wenn ihnen die Obrigkeit nicht fo nahe auff der Hauben
‚Sagen, ſie wol eine newe Sodoma aufrichten möchten:
— gehen felten zur Kirchen, viel weniger zur Beichte,
„denn follten fie alle ihre Bubenjtüfe erzählen, jo möchte
„beydes dem Briefter und ihnen vie Zeit zu lang wer—
„den, kommen fie aber in die Kirche, jo erwarten ſie
„des Endes nicht, danken Gott, daß ſie zur halben
Predigt, ohne Gefahr herausfommen. Der aufgelegten
„Buß adıten ſie nicht, denn fie haben auch nicht Die
„Zeit. Verheißen fie etwas, fo mag man nicht geden-
„ten, bag fie es halten, Haltens ihnen für einen Ruhm,


556


„daß fie meder bei dem Wein, noch anders mo viel
„ſtadirens machen; achten Gottes noch feines Wort
„nicht viel, und ftefen doch voll Aberglaubend und
„Zauberey, deren jte jich, beydes für jtch felbit und
„für ihr Viehe behelffen, im übrigen ift die Seel in
„einen boblen Baum verpflödt, und leben wie die Ber
„ſtien, von welchen fie nur durch die Tauff unter
„ſchieden.“ — |

„Heutiges Tags ſeynd die Bawern, fonderlich die,
‚No bei großen Stätten wohnen, meiftentheils liftig,
„wie die Füchſe, boshaftig wie ein Wolff, voll Bu—
„benſtük wie des Gonellä Pferd, dem man nicht trau=
„wen darf, man habe denn die Saut im Saf, ver
„flucht wie die Teuffel jelbit, von welchen fie auch ger
„meiniglich regieret werden. In Summa, dahin ift es
„fommen, daß wenn man jemand einen argen Bawren
„ſchilt, jo iſt es ebenſoviel, als wenn man ihn einen
„abgejchaumbten, durchtriebenen Eſſig und Kern Bös—
„wicht nennet, als einen Barrabam unter den Mör-
„dern, einen Guribatem unter den Betrügern, einen
„Harpalum unter den Kirchenräubern, und was derglei=
„ben ebrbaren Geſindleins mehr ſeyn mag, denn bei ihnen
„iſt gemeiniglich weder Gewiſſen, noch Trew, noch Bere
„Rand, fondern lauter Lift, Betrug, Falſchheit und
„Bosheit, mit deren er vom Sauptjchädel bis unter
„die Fußſoblen durchtrieben ift.“

So ſchildert Garzonus die Bauern feiner Zeit.
Mie konnten fie auch wohl beſſer feyn, da es ihnen
nicht nur an allem Linterricht mangelte, fondern fte
auch noch überdiefes wie das Vieh behandelt wurden ; war
doch der Name Bauern und „arme Leute“ ſynonym;
und ein Menſch, der nicht einmal Eigenthümer feines
elenden Ichs ift, ift Doch wohl der ärmfte; fo war es


557


mit den Leibeigenen jener Zeiten, fie wurden verfauft,
wie ein andre Hausthier, bier nur ein Beyſpiel 19)
von Zaujenden: r

„Ich Conrad der Truchſeß von Urach, Ritter, thue
„fundt und verjehe offentlichen an dieſem Briefe, als
„ten ven, Die Diefen Brief Iefen, ſehen oder hören leſen,
„dag ich den Erfamen geiftlichen Herren, dem Abt und
„dem Gonvent des Cloſters zu Lorh, hab geben Die
„2 Brawen Agnes und ihr Schweiter Mahilt, De:
„gan Reinbolts jeligen Töchter, und ihre Kindt, die
„davon fommen mögen, um Drey Pfund Seller: ver
„ich gewährt von ihn bin, und das geb ich in Diefen
„Brief befigelt mit meinem Inftgel, das daran hanget.
„Diefer Brief ward geben da man zalt von Chriſti
„Geb. 1333 Jahr ꝛc. Das war ja wolfeil, feßt Cru—
„Mus Hinzu, aber dazumal richtet man mit 3 Pfund
„mebr aus, denn heutigs Tags (1596) mit 30 oder
„mehr Pfund. ES war alles in molfeilem Preis, da—
„mal war wenig Geld, aber große Gefparfamfeit;
„heutigs Tags gibts viel gelt, aber auch eine große
„Verſchwendung!“ —

Vom bedauernswürdigen Zuſtand der Bauern der
Vorzeit, von ihrer Mißhandlung im Krieg und Frie—
„nen, vergl. unter andern:

Hüllmann, Geſch. der Stände in Deutjchlund

1817. I. 183 f. 191—210. Il. 315 f. 173
bis 226, 323 f.

Meiners Gefhichte der Stände, 270 Ti. 294

bis 317, 113, 514 ff.

Hüllmann, Finanz-Gefh. 73—113, 114— 178.


10) Erufius ſchwäbiſche Chronik 1. 903.


558


Deſſen Naturaldienfte ꝛc.; insbejondre aber:

Anton, Gefhichte d. Landwirthſchaft I. 70 —84,
320— 359. Il. 148—240, 243. Ill. 123 bis
185, bef. 137 f.


1.


Kinderipiele und Kinderfeſte der
Vorzeit.


Momit die Kinder fich heut zu Tage, je nach den ver-
jchiedenen Jahrszeiten zu unterhalten pflegen, fehen wir
vor Augen, und einem aufmerffamen Beobachter dringt
jih die Bemerkung auf, wie in den verfihiedenen Mo—
naten jederzeit, auch die nämlichen Groöglichkeiten, jelbft
in weit entlegenen Ländern auf die gleiche Art wieder
kehren; jo, das Drachen fliegen, das Lauffen mit der
Mindmühle an einem Stab, das Reif fchlagen, das
Spielen mit Schuflern oder Schnellfugeln, das Ball-
ſpielen, Soldatenfpielen u. f. w. in den wärmern
Jahrszeiten, dann das Schlittenfahren, Eislaufen oder
glitfchen, fchleifen auf Dem Eis, und das Echneebal-
lenwerfen im Winter. Ueberall Daffelbe.

Ale diefe Unterhaltungen haben wir in unfrer Kindheit
jelbft genoffen, und feitdem oft genug von unfern klei—
nen Nachkommen genießen fehen; 06 aber vor mehrern
hundert Jahren es auch fchon fo war, Diefes zu
unterfuchen bat fich, fo viel uns befannt, noch Nies
mand Die Mühe genommen, und doch dürfte es nicht


559


weniger intereffant, und eben ſowohl zur Gefchichte ver
Sitten der Vorzeit gehörig feyn, als die Befchreibung
der Ergöglichfeiten erwachſener Menſchen, zu welcher
ſich freilich ungleich mehr Daten ſammeln laſſen; was
wir aber über diefe Kinderspiele und Ergötz—
lichfeiten bis jest aufgefunden, wollen wir hier zu=
ſammen ftellen.

Das Kleiverbuch der beiden Schwarz 2) zu Augs⸗
burg (Deren der ältere oder der Vater Mathias,
zwijchen 1496 und 1560, fein Sohn Veit Eon»
rad aber von 1541 Bis 1561 vielleicht auch noch
länger Iebte, da feine Nachrichten plötzlich abbrechen),
giebt, wie über jo Manches, jo auch hierüber recht an-
ziebende Aufſchlüſſe.

In Reichards Befchreibung der Gemälde dieſer Klei-
derbücher heißt e8, von Math. Schwarz „im Jahr
1500 im Auguft hat er die böfen Kindsblattern.“
Das Kind liegt im Bette, neben ihm fißt feine Schwe—
fter Barbel mit dem Fliegenwedel, und auf einem Tiſch—
hen nebenbei ftehen verfchiedene Spielzeuge. Schade
daß diefe nicht genauer beftimmt find; indeflen willen
wir daraus, dag auch damals die Kleinen ihre Puppen
und andre Spielgeräthe Hatten, wenn man es aud
nicht fonft ſchon hätte vermuthen können.

©. 23. fpielt der fleine Mathias mit einem Wogel,
demer ein Mäuschen vorbält auf dem Felde, im Jahr 1506.

©. 24., im Jahr 1508, derſelbe in einem grünen
Röckchen und Strümpfen, fpielt mit Schnellfügel-


1) Math. und Beit Conrad Schwarz nor ihren merk—
würdigen Lebens-Umſtänden und Kleivertrachten, nach
dem zu Braunfchweig befindlichen Driginal beſchrie—
ben von €. C. Reihard. 8. Magdeburg 1786.


560 °


ben, dann mit Vögeln, und dann treibt er einen
vollenden Faßreif vor fih ber. Zu Diefen Abbil-
dungen feßte Schwarz hinzu: „Dis was meine Kurz-
„weil wenn ich aus der Schul Fam.”

Nah ©. 25. ſteht Matbäus in einer ſchwarzen Wefte
und gelben Mantel, mit einer brennenden Wachsferze
in der Hand, vor einem Altare, deſſen Tafel die Mutter
Maria und einige andere Heilige vorftelt, und auf
deſſen weiß gedecktem Tiſche zmei Leuchter, ein Kelch,
eine flache Schüſſel, eine Dblatenfchachtel und zwei
Kannen fleben, unten am Fuße aber ein Glöckchen.
Schwarz fchrieb hinzu: „im Jabr 1509 im Sommer,
„klait und aber mein Vatter durchaus wie bir flatt;
„da was ich ein Schüler zu St. Morigen, wolt ein
„Mönch zu St. Ulrich werden. Mein Kurzweil
„was mit Altargmel und gemacht Salgen, (gefchnigten
„Heiligen Bildern). Schwarz wurde aber fein Mönch,
fondern Buchhalter bei den Hrn. Fugger zu Augsburg.

Reichhaltiger find noch die Abbildungen, welche ſich
in des jüngern Beit Conrad Schwarzens Bilderbuch
befinden, nach der Beichreibung Hrn. Reichards. Nach
©. 98, im Jahr 1543, da er etwas über ein Jahr
alt war, erfcheint er, im Lauf- oder Öängelmwa-
gen, dann am Gängelband auf einem Steken—
pferdchen mit einer Peitſche in der Hand, das Stes
fenpferd ift bunt bemalt.

Nah ©. 93. f. fpielt ver Heine Veit zwiſchen 1544
und 1546 im Garten mit Maifäfern, welche er
an einen Zmirnsfaden gebunden fliegen läßt.

©. 103. f. fohreibt Veit, ums Jahr 1550, alfo
I Fahr alt: „So was dig mein Freud wenn ich aus
„per Schul kam oder hinter die Schul ging. Mit
„Vögel, triblen, flufern, Surnauffen, raiffe |


—561


„treiben und dergleichen Freuden meer wie hieunten
„ein wenig anzeigt iſt.“

Alfo in ſechſerley Belufligungen trifft man hier den
jungen Schwarz an.

Zuerft mit einem Vogel auf der linfen Hand mit
der Benfchrift: „hui Bueben, welcher kauft oder giebt
ein.” Dann fniet er mit dem rechten Fuß auf der
Erde, in dem ernftlichen Beftreben, ein Stüdchen Holz
mit einen Stode in die Luft zu prellen. Die nennt
er triblen. Weiterhin wirft er etliche marmorne
Schnelltügelchen oder Klukern in ein Grübchen an der
Erde, mit der Benfchrift *):

„Es gelt zwei Märbel ich wollt grad einfchiegen.” Das
Wort Eggeti, welches auf diefem Bild auch vor—
fommt, weiß Hr. Reichard nicht zu enträthieln. Es
bezeichnet aber ein Rnabenfpiel, bei welchem einer

fucht, Die andern Knaben, welche um die Ede eines Haus

ſes u. ſ. w. herumlaufen, zu erbliden, wo jodann der
zuerſt Erblickte an die Stelle des Suchenden fümmt,
und wobey denn immer gerufen wird: effeti&d oder
um die Ede. Ein noch heut zu Tage in Schwaben
gemeines Kinderfpiel.

Bei einem andern Spiel fucht Veit ein Schnell-
kügelchen mit dem andern zu treffen, welches er
mit dem Daumen fortjchnellt.

Im fünften Spiel fteht der Knabe vor einem auf
der Erde gezogenen Kreife oder Zirkel, in deſſen Mitte


) Sm Jahr 1426 wurde indem NördlingerSpiel
geſetz, der Jugend zu fpielen erlaubt: das Paar:
laufen, Kegeln, Radtreiben, Ruf over Schneid u. ſ. w.;
ferner die Schnelffügelchen und das Topfipiel, Dafen
zu ſchlagen. Müller, Nörplinger Merfwürdigfeiten 1824,
Seite 48.

v1. 36


562


drei einer Birn oder Heinen Sohlfreifel ähnliche Spiel—
dinger liegen, nach welchen er mit einem andern, der=
gleichen oben zugefpigten Spielwerkzeuge zu werfen
fcheint, mit der Beyichrift: „Erb mir ein, ih will
dir ein nieten ſetzen.“ Endlich treibt Veit einen Faß—
veif mit einem Stäbchen vor fich ber; ein noch allge
mein, befonderd in Schwaben übliches Knabenfpiel.
.©. 106. f. zum Jahr 1551. Winterfreuden.
Da wirft fh Veit mit Schneeballen berum,
ſchleift oder glifcht auf einer Eisbahn, und fucht
einem andern Buben die Hafen zu fegen oder ihn fals
[en zu machen, und läßt fich von einem andern Kna—
ben auf einem Fleinen Edhlitten ziehen, ver von zwei
Brettern zufammen gefeßt it, und an einem Strick
gezogen wird.

So weit Schwarz

In Georg Wiframs Goldfaden von Anno 1557 °5
fommt das Gefecht vor, welches der junge Leufried
end feine Schulfamsraden mit andern Knaben hielten,
wobey fte ſich hölzerner Echwerter und Brufthacnifche
von Baumrinde bedienten, und fih mit Erdenklößen
bewarfen. |

Diefes wären denn die Freuden der Kinder des Mit:
telftandes und der gemeinen Leute, wozu man noch
das Drachenfliegen rechnen fann ?), dann das

„Singerlin fnallen” oder Ringfihnellen, was
denn freilich auch von Erwachſenen gejpielt wurde, und
darin bejtand, daß ein an einem Faden aufgehangener


2) Der Goldfaden, eine fehone alte Gefchichte, wie
der berausgegeben von Clemens Brentano, 8. 1809
S. 20 f. In Zürich waren um 1555 Solvdatenfpiele
der Kinder fehr gewöhnlich. Orelli 455.

3) Franzisci luſt. Schaubühne 1. 982.


563


Ring nad) einem irgendwo befeftigten Hafen jo lange
geworfen wurde, bis er an demfelben hängen blieb.
No ift dieſes Spiel in Sachfen üblich *).

In Petrarchä Troftfpiegel ?) S. 66%. zeigt eine
Abbildung unter einem Haufen Kinder eines im Gän—
gelwagen, und ein andred auf dem Steckenpferd; ©. 66,
einen Knaben, welcher auf feinem Steckenpferde daher
galloppirt, und Dabei eine Windmühle


in der Sand bält. Kinder, welche Seifenblafen durch
Röhrchen herausblafen, Fommen als Allegorie ſchon
in den älteften Abbildungen vor.

Die Spiele und Unterhaltungen der Kinder des
Adels und der Fürften waren denn auch ihrem
Stande angemeflen, und zum Theil Vorübungen zu ihrer
fünftigen Beſtimmung — Militärdienfte zu leiften. So
hebt ſchon Büſching ©) einige hieher gehörige Stellen
aus alten Dichtern aus, welce ftch auf gymnaftifche
Uebungen der Jugend beziehen, und befchreibt dann
einen Solzjchnitt im Weis Kunig, welcher die Kin-
derſpiele 8. Marimilions darftellt, wie folgt:

„Man fieht einmal den feinen Mar, wie er oben


4) Büſching, wöchentliche Nadrichten 1. 209. 374. IV.
181 f.


3) Petrarchä Troſtſpiegel 1572. Fol.
6) Büſching, Ritterzeit und Ritterwefen. 1. 8.


64


„auf den Schultern eines Mannes reitet, ibm gegen-
‚über liegt ein Mann, ver auch einen Knaben auf
„der Schulter trug, rüdling® auf der Erde, vier Edel⸗
„naben jpringen in alleıband Beſchäftigungen und
„Stellungen um ihn ber; e3 füheint beinahe, ald wenn
„die beiden großen Männer als Pferde gedient hätten,
„auf denen Die Knaben turnierartig an einander ge=
„titten wären. Meiter hinten figt Mar an einem niedri>
„gen langen Tiſche, über den eine Dede gebreitet ift,
„und auf dem eine Feine Einzäunung fich befindet,
„mit einem andern Knaben ibm gegenüber. » Jeder
„bat eine Heine Rittergeſtalt, völlig gebarnifcht, zu
„Pferde, vor fih und jchiebt fie dem andern entgegen.
‚Marimiliand Ritter, mit eingelegter Lanze, fticht den
„Ritter des anderen, der ſchon zurüdgebeugt liegt, nie=
„ver. Man fiebt daraus, das jelbit ſchon die Kinder
„in ihren Spielen nur das Nitterweien vor Augen
„batten. An einer andern Stelle ſpannt er einen Bo»
„gen; dabinter ſchießt er mit einer Armbruft nach ei-
„nem Vogel, und jeitwärtd davon brennt er eine Kleine
„Kanone ab (f. beiliegende Figur U. A. aus dem
„Weisfunig.)‘

In ver Infirucetion °) für die Hofmeiſter und
Präceptoren der beiden jungen Derzoge von Bayern,
Marimilien J. und Philippen v. J. 1584, da erfie-


rer 14 umd legterer 8 Jahr alt war, heißt ed unter


anderm:

„Bon Leib3-Vebungen werden Sofmaifter und Prü-
„eentor willen, was auf dieſe Sabr gehöre, als Ball-
„Ipüll, Ruglen, Taffeljchüeflen, mäßig umlauffen


7) 8. Hübner, Beichreibung d. Stadt Münden N. 325.
Weſtenrieder Beiträge I. 156 f.


369


„und reutten ; forglich ſpringen aber, und Waſſer ſchwim—
„men, weit in die Wette lauffen, und vergleichen ſoll
„ihnen nit geftattet, alſo au Kartten und Würffel kei—
„nesmwegs zuegelaflen feyn. Shnen möcht aber je biswei—
„len das Clain Stächel, und Rohrſchüeßen, und für
„ein Kurzweil das Schachipiell, wie auch das vifchen
„erfaubt werden; anders und mehrers mit Roß-Tumb-
„len und Hitterfpillen, Item mit been und jagen,
„fann ihr wachſendes alter, und wie e3 zu jedes fünf-
„tigen Stand und Weſen meiften vonnöthen, und
„tauglich fein würdet, unfere meithere Bewilligung
„bernach geben.” \

Zum Schluß wollen wir noch etlicher Kinderfefte
erwähnen *).

Zum Jahr 1426 wird in Gemeinerd Regensburger
EChronif 8) des Virgatumgehens gedacht, meldys
die Schulkinder jährlich unter Anführung ihrer Lehrer
zu halten pflegten, Doch wir jeßen Gemeinerö eigene
Morte hieher :

„Diefe Virgatums, welche wir heut zu Tage wohl irrig
„Bacatum (den Tag der Vacanz) nennen, waren fonft
„Tenerliche Aufzüge der Schuljugend, die alljährlich
„mit Mahen und andern Zweigen geſchmückt an ei-
„mem jchönen Tag von ihrem Lehrer auffer ver Stadt in’s
„Freye geführt wurde, und da den vielen Zufchauern
„ihre Vertigfeit in mancherley, dem jugendlichen Alter
„angemefienen Leibessllebungen zu zeigen pflegte, nicht


+) Dafin gehören auch die fonft in der Schweiz übli«
hen Tätſch oder Bogenfhießen der Knaben,
f. Bluntfhli Merkfwürdigfeiten von Züri S. 467.
Bergl. Orelli S. 455, f. unten ©. 594.
- 8) Gemeiner, Regensburger Chronik 11. 461.


566


„Selten auch vom Lehrer bewirthet wurde und einen
„frobfichen Tag genoß.“

„Im Jahr 1554 war den deutſchen Schulhaltern
„aufgetragen, dieſes Virgatumgehens müſſig zu ſte—
„hen. Allein im Jahr 1559, unterm 2. Juni wurde
„das Verbot dahin limitirt, daß ſie mit ihren Kindern
„nicht mehr in das Prüfer Holz (ein kleines Wäldchen
„unfern der Stadt) geben follen, fonvdern, ob fie Vir—
„gatum geben wollen, jollen fie, gleichwol nicht zu
„oft, im Schießgraben geben, alda Die Mädel und
„Knaben abfondern, Feine Trommel, Lauten, Pfeifen,
„Beigen und einig dergleichen Inftrument oder Sai—
„tenjpiel gebrauchen, oder einigen Tanz halten, fondern
„fleißig Aufmerken haben, damit ihre Schulkinder züchtig
„ſeyen; auch follen fte mit dem Hinausgehen abwech—
„Teln, und nicht mebr als eine Schule auf einen Tag
„ſich alda finden laſſen. * Kinderfeſte — ohne
„Zweifel — Ueberreſte des abgeſchaften alten Biſchof—
„ſpiels, find bier, in Regensburg (1803) noch der⸗
„nalen in Uebung. Doch find nun Muſik und Tanz
„an Die Stelle der gymnaftifchen Leibes-Uebungen ges
„treten *).“

Wie das Biſchofsſpiel zu Regensburg befchaffe
weſen, ſ. weiter unten;auchzuSambı rgfandumt
etwas Aehnliches Ratt a „Die Knaben, fowohl in der
(deutſchen) Nicolai- als in der Marien⸗Schule,
wo in dem Lateinifchen und in einer finftern Dogmatik
unterrichtet worden, wurden in der firengften Klofter-


*) Zu Nürnberg wurden 1614 den Schuldaltern die
Kreuzfahrten, das Reihen: und Kränzfingen mit ihren
Kindern verboten, da viel Muthwille daraus hier
Siebenfees Mat. I. 117.

9) Bärmann, Hamburg’fche Chronik 1. 147 Er


567


Diseiplin gehalten und offenbar nur fomeit unterwiefen,
als nöthig war, um tüchtige Chorherren aus ihnen
zu bilden. Am Gedächtnißtage des Bethlehemitifchen
Kindermords erhielten Die Zöglinge, man denke! —
ein Freudenmahl, wozu das Capitel — wie großmü—
tbig! — ſechs Marf Münze auswarf. — Wie mag
e3 an den übrigen 364 Tagen des Jahrs ausgefehen
haben, und die Koft und Pflege der armen Jungen
— wo fein Freudenmahl jtattfand? Die Belohnung
für ftilles, Elöfterliches Betragen der Pfleglinge befland
darin, daß am St. Andreas-Tag der nächſt frömmſte
unter ihnen zum Abt, und am Tage vor St. Ni—
eolai der frömmfte zum Bifchof gewählt wurde.
Beide Buben behielten die ihnen unter gar wunder
lichen Geremonien beigelegten Würden bis zur
nächſten Wahl, und erfchienen jo lange mit dem gan-
zen, nach verjüngtem Maßſtabe gefertigten Ornate in
der Kirche.”

Das PVirgatum gehen findet noch heut zu Tage im
MWürtterrberg’foben ftatt, mährend des Monats May,
und wird dort Mayen halten genannt. Jedes Kind
trägt im feiner Rechten einen Mayen, gewöhnlich einen
Birfenzweig oder Lindenzweig ꝛc. mit bunten Bändern,
auch wohl mit einem Bogen weiß Papier behängt. Die
Kinder felbft, Knaben und Mädchen, find gleichfalls
mit Bändern und Blumen geſchmückt und in ihrem
heften Buß. Die beiden am fchönften gezierten find
dann die Mayenfönige und Königinnen in jeder Schule
für Diefen Tag; der auf dem Platz im Freyen, wohin ver
Zug geht, mit allerlei Luftbarfeiten, befonderd aber mit
Muſik und Tanz befchlofien wird, an dem Jung und
Alt Theil nimmt; wobei denn auch banfetirt wird, und
die allenthalben aufgefchlagenen. Buden Nafcherenen


568


und Krammaaren feil Bieten. Die Magiftrate in den
Land-Städtchen nehmen felbft Theil an dieſem Volksfefte,
jowie auch alle Sonoratioren. Noch finden wir eben in
Sch. Frank's Weltbuch 10) hinſichtlich des Biſchofs—
ſpiels unter den Gebräuchen der Franken*):

„An St. Nicolas-Tag (alfo wie in Hamburg) wä—
„len die Schüler under yhn einen Byſchoff, zween
Diacon, die fitzen inn pren Ornaten mit einer Pro—
„sefften in die Kirch gelaittet, bis das Ampt fürüber iſt,
„alsdann geet der Nicolaus-Biſchoff mit all ſeinem
Hoffgeſtind zu fingen für Die Häuſer, und das heißt
„mitt gebettelt, funder dem Bifchoff ein fteur geſamlet**).“

„Im Sabr 1487, Schreibt Anton Ereuger!d),
„während des Reichstags, welchen Kaifer Friedrich zu
‚Nürnberg hielt, in der Kreugmwochen, ließ der Kaifer
„die Kinder, jo mit dem Kreuß giengen, in flatt=
„graben vor dem Echloß laden, und er ließ viel Bletz⸗
„fein von Lebkuchen baden, darauf fland des Kai
„vers Bild, Die tbeilt man unter die Kinder. Der
„Pletzlein waren viel, aber der Kinder noch viel mehr,
„da bin ich auch ben geweſt. Aber vie Kinder
‚waren nit alle da, wan die Reichen wollten ire Kin—
„ver nit dahin laflen, hatten forg, fie mochten gedrudt


10) Sebaft. Frand, Weltbuch Fol. 1934, ©. 52.

*), Kinder abmen alles nad, fo vor mehreren
Jahrhunderten fogar die Kreußzüge. Bon ihren Wal-
fahrten f. unten.

) Auch zu Rodoch bei Eoburg findet noch heut zu
Tage am dritten Pfingfifeyertage ein Feft flatt für
die Shuljugend, weldes Bifhofs- oder
Gregoriusfen beißt. Büſching, wörhentliche
Nachrichten Il. 303 f.

14) Ant. Ereuger, Nürnberger Chronif, Manufer, 4°. bis
1532. ad hoc ann,


569


„werden, deshalb wurden ir viel daheim behalten, man
„wurd jegund viel mehr finden dann auf dißmal.“

„1650 ven 22. Juni (bei dem Friedenzfeft zu Nürn=
„berg gehalten) find allhier vie Knaben auf den Ste-
„ckenpferden ausgeritten 1?) und befam ein jeder einen
‚Mlbernen vierefigten Friedenspfennig, 10 Kreußer am
„Werth, Auf Der einen Seiten ift ein Knab mit ei-
„nem Käpplein bedeckt, auf einem Steckenpferd veutend,
‚zrwifchen der Jahrzahl 16—50. Im Vierer ſteht
„berum: Frieden-Gedächtnus in Nurnb., auf der
„andern Seite lieſet man unter ven gefrönten doppelten
„Reichsadler, der das Defterreichifch-Burgundifche Wap—
Baal» auf ver Bruft at: Vivat Ferdinandas ll.

Imp. vivat. Es find ver Knaben, fo gerit-

— "ars geweſen.“

Hier folgt die Abbildung dieſer Nürnberg'ſchen Ste—
ckenreitermünze:


Fig. Il. B.
wie fie fih in Wis Münzbelufägungen 19) befindet.


12) 9. Murr, Beiträge zur —— 30jähri gen
Kriegs ꝛc. 8. Nürnberg 1790, ©.

13) ©. And. Wil, Nürnber gihe Tünzbefuftigungen. 4°.
1764 f. I. Bo. 353 f.


570


Dieſer Schriftfteller bemerkt Dabei, daß ein Spaßvogel
unter den Oaffenjungen ausgefprengt gehabt: wenn fte
auf einem Stefenpferde amı morgenden Sonntag vor
des Herzogs v. Amalfi Det. Piccolomini, k. k. Prin—
eipal-Gommifjarius, Quartier kommen würden, jo würde
er ihnen Friedensmünzen ſchenken. Es geſchah in gre«
fer Anzahl, und da Piccolomini viefen Aufzug fab
und darüber herzlich Tachte, beftellte er fie über S Tage
wieder, wo dann noch eine größere Menge ordentlich in
Schwadronen aufgeritten fam und diefe Münze wirk—
ih empfieng, — welche in großer Anzahl ausgeprägt
worden war. —


Daß übrigens ſchon vor mehr als 200 Jahren Die
Kinder fi ganz auf dieſelbe Weife beluftigten wie
beut zu Tage, geht aus beiliegendem Bilde hervor, das
wir in einem bolländifhen Werke fanden, betitelt:

Cats. I.: Houwelyk; dat is de gantsche

ghelegenhuit des Echten Staats m. K.
4. Gravenhaage 1628,
in welchem die Freuden und Leiden des Chejtandes
von allen Seiten beleuchtet werden.

Unter feinen vielen ſchönen Kupfern ift ohne Zwei—
fel das Hier copirte . das lebrreichite, indem es einen
hellen Blif in die Freuden der Kinderwelt jener Zeit
gewährt. (Big. I. C.)

Mir fehen bier Feine Mädchen und Knaben fih auf
alle Arten beluftigen. Im Bordergrund fpielente Mid»
hen mit ihren Buppen, Sausgeräthe aller Art, Kin=
dermägelchen u. ſ. mw.

Daneben eine Schaar Knaben und Mädchen, melde
Soldaten fpielen, mit den Waffen jener Zeit gerüftet.
Dann einige, die blinde Kub fpielen; dahinter Buben,


|
|
|
j


571


die voltigiren, mit der Windmühle laufen; über dad
Seil fpringen, auf Stegen geben, Kegelſpielen, mit
der Violine und mit einer Kinderfcheere ſich unterhal-
ten. Andere, die Drachen fliegen lafien, Reif treiben,
Burzelbaum fchlagen, den Kreifel peitjchen, Seifenblafen
machen, Rindsblafen aufblähen, um fie zu zerplatzen.
MWieder andre, die Vögel fliegen lafien, oder auf Ste-
cfenpferden reiten, oder die andre Kinder an einem
Bindfaden angebunden mit der Peitfche als Pferde vor
ſich hertreiben. Endlich Wildfänge, die fih mit Hun—
den umbertreiben.

Kurz, es zeigt dieſes Blatt den Innbegriff faſt
aller damaligen und jegigen Kinverfbiele, und vient
zum Beweife, daß e3 mit Diefen vor 200 Jahren fchon
eben jo bejchaffen war, wie jebt.


— — — —


Das alte Biſchofs-Spiel.
Nachtrag zu ©: 566 u. 568.


Eine dem Klofter Brüfeling im Jahr 1249 ertheilte
päbftliche Bulle ift befonders merfwürdig. Es wurde
darin eine Kurzweil der Schuljugend abge
Schafft, die dem gedachten Klofter fehr oft theuer zu
ftehen gefonmen war.

Die Schüler pflegten ſich nämlich allemal am Weih—
nachtöfeft zu vermummen und zu verkleiden, und in ver«
ſchiedenen VBorftellungen und Gruppen in der Stadt herum
zu ziehen. Die ftudierenden Jünglinge, die fich dem geift-
fichen Stand mwidmeten, wählten aus ihrem Mittel ei—


572


nen Biſchof, und zogen mit demfelben in das Klofter
Prüfling. Wahrfcheinlih wurde ein und das andere
Mal ein zu meit getriebener jugendlicher Muthmwillen
geahndet, von den fraftvollen Jünglingen aber Wider-
ftand geleiftet, jo daß zu Den mefentlichen Stüden
viefer Kurzweil zu gehören anfieng: bewaffnet aus
zuziehen, und ihrem Bifchof einen anftändigen ehrlichen
Empfang zu bereiten. Es fam dahin, daß die Schüler
Thore und Thüren erbrachen, Leute mißhandelten, und
das Vieh aus den Ställen wegführten.

Diefe in Raub und Mord ausartenden jugendlichen
Voſſen, die an theils Drten unter dem Namen Nar-
venfeft noch -lange Zeit getrieben wurden, bat Der
Abt Wernher von Prüfeningen abzuftelen, und
wandte fich, weil der Bifchof um dieſe Zeit Fein eige⸗
nes Anfehen hatte, an den Päbftlichen Stuhl. Von |
daher fam vorangeregte Bulle, auf welche in mehrern
Provinzial-Coneilien eine Erneuerung des Verbots folgte.

Im Coneilio Salisburgensi vom Jahr 1274
ift die 17. Verordnung, abfonderlich gegen dieſe Ludos
noxios, den fogenannten episcopatum puerorum
gerichtet, und ausdrüdlich verſehen, daß fein Knabe
über 16 Jahr alt fich bei dieſem Spiel betreten
laſſen folle.

G. Th. Gemeiner Regensburg’fche Chronik 1.

Band, Seite 357.


973


111.
Dad
große Armbruftfchieffen zu Nürnberg
Anno 1579.


und von den Freyſchieſſen überhaupt.
Auch noch etwas von Glüdstöpfen. (S.oben ©. 394, f.)


„Sn einem guten alten Manuferipte, jagt Will '),
„Anden wir die Nachricht, dag Dr. Joh. Hefner, wel—
„Gem zu Ehren die (von Will daſelbſt befchriebene)
„Medaille geprägt worden, ein guter Stahlſchütze
„geweſen, und auch außerhalb Nürnberg fi durch
„dieſe Gefchieklichkeit Ruhm und Anjebn erworben. Zu—
„fälligerweiſe bat er auch ein jehr folennes Stahl:
‚hießen veranlafiet, welches der Magiftrat zu Nürn-
„berg 1579 angeftellet hat. Won demfelben Stahl—
‚biegen und dem Antheil, welchen Advocat Hef—
„wer daran hatte, melden die befagten Manuſcripte
„folgendes:“

„1979, Samſtags vor Pfingſten, hat Marggraf
„Georg Friedrich mit feiner zweiten Gemahlin, Sophbia,
„Derzogin von Braunfchweig und Yüneburg, Heimfüb-
„rung und Beplager gehalten, und Dazu auch den
„Rath zu Nürnberg, vornemlich aber zu einem ange-
„ſtellten Stahelfchiegen geladen. Der Ratb hai Er.


1) ©. A. Bill, a en
Nürnberg 1764. I. Br.


574


„fürſtl. Gnaden zu ſolchem Einritt mit einem licht⸗


„braunen Pferd verehrt und zu der Heimführung Ele=
„ment Volkamer und Sans Sacob Haller abgefertigt,
„denen find noch 28 Staheljchügen nachgefolget. Der
„Markgraf bat bey folchem zur beiten und eriten An—
‚gab 100 Ducaten frey bevorgegeben, Die hat gewon—
„wen Herzog Auguftus, Churfürft zu Sachſen. Die
„andre hat gewonnen feiner Saquaien einer. Dr. Job.


EEE


„Heffner, der unter den Nürnberg’ fchen Stahelſchützen


„gewesen, bat gewonnen einen lebendigen Ochſen; Die
„andern Schützen haben andre Gaben erlangt, aljo
„daß 14 Schießfahnen gen Nürnberg gefommen find.
„Die Schügen find alle wohl tractirt, und den Nürns
„berg’schen Gefandten der Cranz aufgefegt worden.‘

„sm verwichenen 1577. Jahr ift eim ausgefihrie-


„ben Stahelſchießen zu München gehalten wor—


„den, dem etliche Stabelfchügen, und unter denen Dr.
„Joh. Seffner beygewohnet. Dem iſt vom Rath zu
„München wegen der Stadt Nürnberg der Cranz
„aufgeſetzet worden; ven er auch, ungeachtet feiner Ent«
„ſchuldigung, annehmen müſſen. Als aber der Rath zu
‚Nürnberg Ddiefen Granz eine Zeitlang bei ſich behal—
„ten, bat fich inmittelft Gegeben, daß ein Landsſpergi—
„ſcher Bundstag zu München gehalten worden, ben
‚welchem einer des Raths zu München, den Nürn-
„bergfchen Gefandten vorgerukt, mie bey dem Rath
„zu München angelanget, als folte der Rath zu Nürn—
‚berg Diefen Cranz mit ſolchem Unwillen und Be—
ſchwerden angenommen haben, daß fie Dr. Heffnern
„Deswegen auf einen Thurn geftraft, und den Cranz
„dem Rath zu München zurüdjchiefen wollen. Wiewol
„nun jolch Vorgeben ohne Grund gemefen, damit aber
„doch der Rath aus dem Verdacht fäme, ift im Mo—


— or


575


„nath April viefes Sahrs 1579 Gefchloffen worden,
„ein Sauptftahljchiegen anzuftellen, wie dann die Aus—
„Schreiben in dieſem Monath gedruckt und an alle
„Städte nahe und ferne ausgefertigt, und das Schie—
„gen auf Jacobi oder den 25. July beftimmet, fol-
„bed auch an den Stöcken der Stadt Nürnberg an—
„geſchlagen worden.”
AAls nun die beftimmte Zeit des Schießens herbey
„genabet, bat der Rath aus ihrem Mittel, Clement
„Bolfamer und Barthel Pömer zu Grangherren ver—
„ordnet. Die Hallerwieſen hat man auf's fehönfte ge
„zieret, die Brunnen gemahlet und verguldt. Die
„Schießflätten hat man mit ſchönen gemahlten Tafeln
‚bekleidet ; oben Darauf ift ein Bildnig Fortunä mit
„einem rothen Segel geftellt worden, melches fich umb—
„gedrehet nachdem ver Wind gegangen. Die Schranfen
‚bat man ale roth und weiß gemalt, und an ders
„selben vom Schießzelt bis an Die Stätten zu beeden
„Seiten 50 fchöner gemalter hölzerner Säulen aufge-
„richtet und zwifchen Diejelbe ſchöne Gehäng von grü—
„nem Laubwerk und Flinterwerf, und in der Mitte
„grüne Kräntz mit Schilden aufgehängt, auf melden
„des Kaijerd, auch Chur und Fürften und vieler Städte
„Wappen gemalt gewejen. Auch find auf der SHaller-
„mwiefen 21 ſchöner Gezelte nicht allein zum Schiegen,
„ſondern auch zum Spielen und anderer Kurzweil, wie
„auch zum Eſſen und Trinken aufgefchlagen, und zu
„ſolchem Ende auch eine Kuchen gebauet worden.”
„Der Rath hat zur beiten Angab 100 Gologulten
„frey bevor gegeben, auch find Die andern Gaben eitel
„Goldgulden gewejen, die der Rath infonderheit dazu
„müngen laſſen, und flehet darauf auf einer Seiten


576


„der Stadt Nürnberg Wappen; auf deren andern die
„Sabrzahl 1579, und dabei dieſer Keimen:


„Auf dem Schießen in diefem Jahr
„Solder Stuf 100 das Befte war.“


„An St. Jacobstag den 25. Juli ift das Schiefen
„angegangen, und find gemwefen 111 fremde, dann
„136 Nürnbergifche Schügen. Man hat getban 24
„Schuß, und damit 5 Tage zugebradht. Inmittelft
„bat der Rath täglich die fremden Schügen mit 32
„Kandeln Wein, auch mit Brod, Käß und Obſt ver-
„ehrt, welches die verordneten Grangherren, fo jederzeit
„vorhergegangen, präfentirt, und durch die Echiefftäte
„ten, jo man umdrehen fünnen, über den Schießplatz
„unter das Zelt tragen laflen; ven 31. Suly bat man
„angefangen zu gleichen. Es bat aber Stephan Riedel, ein
„Bogner und Wirth von Augsburg, die befte Gabe mit 13
„Schuſſen ungleicht gewonnen, hatte 9 Schuß auf einan⸗
„der getroffen. Dieandere Gab hat gewonnen Hans Koler,
„ein Bolzmacher zu Nürnberg, mit 12 Schuſſen.“

„Diefen Tag hat man viel fihöner, wolgebußter
„und mit goldenen Ketten und andern Kleinodien
‚„‚gezierter junger Knaben in den Echiefgraben geord-
„met, die gaben hinaus auf die Sallerwiefen zu tragen.
„Bor denen find erftlich bergetreten 4 Trompeter, nach—
„mals des Raths Provifoner und Kriegsleut. Denen
„nd gefolgt die Stadtpfeiffer und auf dieſelbe die
„zween Crantzherren, Clement Bolfamer und Barthel
„Vomer. Zu nächſt vor den Knaben ift gangen ein gro=
„Ber vierfchrötiger Mann, Hans Ochs genannt, feines
„Handwerks ein Haubenſchmiedt, vejiengleichen an Länge
„und Die zur felben Zeit in ver Stadt Nürnberg |
„nicht war, deſſen Geftalt gegen den Kleinen Knaben |


977


ſehr Tächerlich zu fehen gewefen. Diefem jInd die
„Knaben als ihrem Fürer nachgefolgt, haben feidene
„Fahnen getragen, an Denen feidene Beutel gehängt,
‚ „darinnen die Goldgulden gelegen. Nachdem nun die
„Gaben ausgetheilt, ift man wiederum in gleicher Ord—
„nung in die Stadt gezogen, und hat ein jeder Schüß,
„Der eine Gab gewonnen, feinen Bahnen getragen, ha—
„ben auch ale dem Riedel von Augsburg das Geleit
„bis vor feine Derberge zum Mondenfchein gegeben.‘

„Bey diefem Schießen ift auch ein Glüfshaven
„angeftellt worden, darüber obgedachte Crantzherren ge—
„ſetzet, und fonft noch 6 Genannte Des größern Raths
„verordnet geweſen, welche das Geld eingenommen und
„Zettel ausgegeben. Für einen jeden Zettel hat man
„eingelegt 6 Kreuger. Der Gaben find geweſen 400.
„Die befte Gab 190 fl. werth, die andere 130, und
„ind über 84000 Zettel angelegt worden , außer de—
„ren, jo zu Frankfurth eingelegt, die ihre befondere
„Zahl gehabt. Bald nah dem Schiefen hat man
„eine hohe hölzerne Bruden auf der Sallerwiefen vor
„ven ESchießftätten aufgebauet, ven Glüfshaven
„darauf auszurufen. Den 6. September Haben 4
„Britfhmeifter, 2 große fupferneDäven hinaus
„getragen. Vor ihnen her find gegangen ein Trom—
„peter, auch Trommeljchläger und Bfeiffer. In dem
„einen Haven find gewefen Die Zettel, Darauf Die Na-
„men derer, fo eingelegt haben, geftanden, in dem ans
„deren Saven die Gaben und darzu foviel weiße Zet-
„tel, Daß die Anzal der Zettel in beeden Häven gleich
„gewefen, und waren Diefe Zettel alle, damit fie nicht
„won einander flatterten, mit möfjingenen Ringlein ein=
„gefaflet. Aus Diefen Häfen hat ein Dazu verordneter
„Zieler zugleich aus jedem einen Zettel genommen,

VL. 37


978


„und ifi auf jeder Seiten ein Kanzellift geſeſſen,
‚welcher Die Zettel aufgetban und verlefen. Deren
„Namen und Zahl und ob mit denfelben eine Gab
„berausgefommen, bat ein Pritichmeifter zu beeden Sei—


„ten laut ausgeruffen. Wenn eine Gab heraus gefom-
„men, hat man ein Zeichen mit den Trompeten, auch
„Irommeln und Bfeiffen gegeben. — Des Nachts haben °


„zween Genannte beede Häven verfiegelt, und des Mor-
„gens ihre Siegel wiederum resognoseirt. Das hat
„alfo gewähret bis auf den 26. September, darnach
„bat man öffentlich ausgeruffen: wer aus dem Glücks—
„baven etwas gewonnen hätte, der follte ſich den 11.
„Detober auf die Sallerwiefen verfügen. Auf diefen
„Tag bat man die Gaben des Glückshavens durch ge-
„zierte und mohlgebugte junge Knaben, deren in 200
„gewefen, binaus auf die Sallerwiefen tragen lajjen,
„vor denen abermal ein Irompeter, auch Trommel—
„ſchläger und Pfeiffer, wie auch vor der beiten Gabe
„wiederum ein ITrommeljchläger und Bfeiffer hergegan-
„gen. Darauf bat man von obgedachter Brufen.die Ga—
„ben, wie fie nach einander erhebt worden, herabgelejen,
„und einem jeden, der zugegen gewefen, feine Gab gegen
„Aufweifung feines Zettels zugeftellt. Die befte Gab ift
„gen Erfurt, Die andere gen Leipzig gekommen.“

Ale Chronifen der Stadt Nürnberg gedenken dieſes
folennen Stable oder Armbruft= Schiepend, und nen=
non ed der Reihsftädte Kranzſchießen ); ohne


=) Weil die Städte umwechſelten, folde Schießen
zu veranftalten, und die Gefandten jener Stadt, welche
das nächſte Mal an die Reihe fam, auf dem eben
gehaltenen gefrönt wurden; fo wurde der Nürnberg:
ide Schütze zu München, und der Regensburger zu Rürn—
berg bekränzt und dorthin das nächſte Schießen verlegt.


|


379


uns indeflen bei den unvollftäindigen Nachrichten aufe
zubalten, welche fie liefern, lafien wir fogleich eine
gereimte Beichreibung deflelben folgen, welche
fi einem Gremplar von Ant. Greußers Mnſer. Chro-
nik?) (welche von den verfchiedenen Beftgern Zufäge
erhalten) angehängt findet und obige Befchreibung aus
Will theils erläutert, theils von ihr erläutert wird,
auch mancherley Zufäße enthält; und wenn auch nicht
wegen ihrem Dichterifchen Werth , worauf der Verfafler
in feiner herzlichen naiven Sprache von felbft verzichtet,
doch wegen ihrer Seltenheit aufsewahrt zu werden ver-
dient. Sie lautet wörtlich alfo:


1579. „Als man zelet nah Chriſti Geburt fürwar
Eindaufend fünffhundert neunundfibenzig Jar,
Thätt man zu Nürnberg viel Kurzweil treiben
Ein Schießen und Glückhafen ausichreiben ,
Das Ort, da man fehießt ift euch wol befannt
Die Haller Wifen ift fie genannt.

Mit ſchranken wol behägtenn

Die Wiſen mit grünen Wafen überlegtenn ,
Zu difen fambt auch ſchönen Gepeuenn
Lieffen die drey Brunnen auch verneuenn,
Mit Schönen Goldfarben auch dergleichen
Die Schranken rott und weiß anftreichen.
Reben diefen Schranken zuhanden

Sind 54 gemalt Bilvderfäulen geftanden,
Zwifchen zweyen Säulen je gemein

Dingen der fieben Churfürften Wappen fein,
Stunden auch ganz zierlih und frey
Stunden der Reihftätt Wappen aud dapey.
Beitter thu ich euch auch fagen

Thut man ein hohes Dill aufichlagen,
Oben auf dem Wahl wolgemut

Stund ein Mufterftetten gut.

Die ander unten im Graben war


2) Ant. Ereuger Nürnberger Chronik Mscpt.


350


Die dritte unten auf der Wiſen im Thal,
Dben auf der Schiesftetten genannt
Wolformirt und ganz zierlich ftandt

Auf einer blowen Kugel rundt

Die Göttin Fortuna flundt.

Und fürt in ihrer rechten Hand

Bon rot und weißer Seiden ein Segel genant,
Damit that fie fih wenden und drehen,
Nachdem der Wind that weben.

Und an der Uhr neben Zeiger zubanden

Sind auch zwu gemalte Göttin geftanden.
Neben diefen zweyen Göttin bedacht

Waren zween gulde Löwen gemacht,

Diefe zween gulde Löwen fein

Fürten der Reichftatt Nürnberg Wappen Hein,
Am Ef der Durnlein zu handenn

Stunden zwey Bildlein mit rot und weifen fanden.
Weitter thu ich euch melden und fagen
Waren 24 Zelt auf die Wifen gefchlagen,

Sn Summa als herrlih und wolbedacht
Kuchen und Keller auf die Wifen gemadht.
Mehr Hetten fie unten auf dem Plan

Je hülzen Pferd, drauff ein ausgefüllten Mann,
Darnach warff man ganz wolgemut

Je at Wurff umb fünf Pfennig gut,

Wer ihn in acht Wurffen umbwerffen thett
Einen filbern pecher bett.

Daneben auch gehabt in gemein

Ein Kugelplaß groß und Hein.

Ein filbern pecher daß ihr weft

Iſt gewefen im Kugeln das peft:

Derbalben als wol und ſchon begabt

Auch ein Priz Brufen gehabt.

Nun thu ich Euch fagen forthin

Spilet man in Kupfer und Zinn

In filbern pecher und ſchiling gemein

Drauff ftund diefer Reim

Eindaufent fünfhundert im 79. Jahr

Ein Schieſſen zu Nürnberg war


581


Kam mander guiter Schüß dar

Und verhofften unter ihnen

Das Beft zu gewinnen.

Damit das Schieffen wird gedacht

Sf das inn die gedächtnus bradt.

Bon dem Tag Philippi Jacobi an

Bis der 24. September Fam.

Mus auch fagen und gedenken

Wie man den frembden Schügen thätt ſchenken.
Auch Euch ſolchs erzälen fein

Alltag drey Zinne fändner mit reinifhem Wein
Gieng je fünfzweinzig Ma$ in ein

Nah diefem wie wir gefehen haben zu handen
Giengen 32 Knaben je Einer mit zwu Kannden
Die den Schenfwein haben getragen

Waren aus den vier Schulen die großen Knaben.
Nachdem nun das Schießen war aus

Trug man die gewinneten Fanen hinaus

Wie ihr dann werdt gefehen haben,

Mehr denn bey hundert Knaben

Mit gulden Ketten gefchmudt und behangen
Trugen von rot und weißer Seiden fanen,

Ein Beuttel, drin lag das gewinnet, dran gehangen.
Ihr Hauptman der fürt, wie ichs vertram
War der groß Ochs in der Rofen Aum.

Auch wie man dann bat hören verlefen

Sf Hundert Gulden an Gold das beſt gewefen
Der anderen Gaben fambt aller

Waren Halb Gold und gulvden Daler.

Serner hatt man abgefertigt fein

Ein jeden Knaben und laffen gehen heim

Und einem jeden geben zu Lohn

Ein Schaugroichen gar fhon,

Der Schaugrofchen einer ungeferdt

Iſt gewefen zween Baben werdt,

Und diefer Keimen zu handen

Iſt auf diefen Schaugrofchen geftanden

Damit das Schießen wird gedacht

Iſt das in die Gedächtnuß gebradt.


82


Kun wil ih euch auch fagen ganz
Sest man einem von Regensburg auf dv’ Kranz.
Ihnen zu großen Ehren
Das Schießen follt auf ein ander Jahr da währen,
Diefer Kranz wie man fagt
Iſt Ehr umb 25 fl. worden geacht.
Nun will ich weitter forteillen
Wie man die gewinneten Fanen thät austeilen
Der das peft mit ſchießen gewunnen hat zu handt
Stefan Riedel ıft Er genannt.
Wie ich hab vernommen und hören verlefen
Iſt er fein Handwerks ein Bogner geweien,
Und Euch fagen fein und genannt
In der löblihen Reichftatt Augsburg wol befannt.
Mit großem und hohem Brangen
Iſt zwifchen zweyen Herrn des Raths gangen,
Jetzt will ich Euch verfünden und fagen
Wie man ihm den peften Fanen hatt getragen,
Bon der Hallerwiefen gemein
Bis an Vischpach zum Monnefchein
Mit Drummel, Pfeifen, Stattpfeiffern gemein.
Die ander Verfon ich Euch anzeige dar
Ein Burger zu Nürnberg war
Euch ganz wolbefannt wag
Und in der neuen Gaflen faß.
Auch ganz zierlich fhuß dare
Ein Bolzmacher ware,
Genennet Hang Koler mit Name
Die ander Gab nah dem Beften befame.
Wie ich hab hören verlefen
Iſt es fl. 60 Halb Gold und Daler geweſen,
Die dritte ih Euch auch zele dar
40 fl. halb Gold und Daler war.
Zu diefen Freuden vielen
Thät man umb Pferd auch fpielen,
In diefes Spielen gar gemein
Legt man fünf pagen ein.
Dis Pferd wie ich ſolchs vertrau
Hat gewunnen ein Ballnbintersfrau,


983


Da ſolches war verrichtet flucks

Warff man auf zwey Pferd und ein Kutic.

Ward aber nicht auf der Wifen gar gefpielt aus

Sondern auf Milchmarkt, ins Loderers Haus,

Dann man trieb Uebermuth fluchen großen Spott

Das man das fpilen auf ver Wifen gar verpott.

Mus Euch auch fagen ungeilt,

Wie man die Herrn und ſchützen under die Fanen
bat geteilt.

Bitt den Leſer Er woll vergutt nehmen drob

Dann dife folche Reimen find mein erfte Prob.

Darum nembt vergutt ſchonn

Biß ich es beffer lern und fann.


Nun volgt der Glückhaffen.


Als nun das Scieffen vollendet war

Sm 1579 Zar,

In der Herrn Schießgraden gemein

Leget man in den Glüdhaffen ein.

Bom erfien Tag des Meyen an

Biß auf den 25. Auguftmonn.

Ward umb ein Zettel Kein

25 Pfennig geleget ingemein ein,

Die Numren des lezten Zettel dar

S1360 der Perfonen war.

Die in diefen Glückhaffen heiten geleget ein
Biß der 25. Auguftmonnd erichein,

Thu auch ungefärlih Euch überfummen
Wie viel Gelts hinein foll ſeyn kummen.
Wie man denn ſolches glaubwürdig ſagt
Iſts auf 7396 fl. worden glacht.

Der Gaben in dieſem Glückhaffn geweſen ſein
400 und 5 mit groß und klein,

Nun wil ich Euch ſagen weitter drauß
Wie er iſt worden getheilet auß.

As nun der 5. September kam

Fing man am Glüdhafen auszulefen an,
Und auf der Hallerwiejen bey der Eemuu' traug
Aufbauen ein ſchön Sumerhaug,


984


Und trugen ihn frue die Prißer naus

Des Abends aber ins Jobſt Hummel Wirtehaus.
Sn zweyen großen fupffern beften gedacht

Und mit Sclöffern gar wolf vermadt,

Doch fund man die Dedel rab heben fein

Auf daß der Pritfchmeifter griff hinein

Und Hub heraus zwey fleine Zettelein

Dann bey ihm auf beider Seiten faßen

Zween Schreiber die die ausgegeben Zettel Lafen.
Sn Summa alles herrlich und wol verweien

Ein jeder Namen und Numerum ordentlich verlefen,
Dann unten auf dem Plan

Standen viel Weib und Mann.

Kam nun ein Gab groß oder Fein heraus

Schlug man Trummel und Pfeiften blis Trommeten auf.
Da thet das Bolf zulauffen gerichts

Da fihrie ein Pritfchmeifter van, er hat nidts.
Thu Euh auch fagen in gemein

Wer die meiften Zettel hat gelegt ein,

Und war ein folcher Reim,

Fundling findt, eher das Glüd verſchwindt,
Einen Pecher umb 15 fl. 15 ſchiling gewindt.
Und mus Eu fein fagen und überfummen

Den 24. September ift das befte raus Ffummen.
Aber Eu die Perſohn ganz unbekannt

Clara Juchin von Erfurt ward fie genannt,

Ein eingelaffnen Pecher ſchön zierlih gemacht
Ward umb 100 fl. und 90 fl. 7 & und I Heller geacht.
Die ander genannt Efter von Leipzig frey
Gewann ein eingefaßtes Straußes Ey,

Zierlib rund und wol gemadt

Umb 100 fl. und 30 fl. unv 3 3 Heller geacht.
Die dritt Gab ward gefchidet hin

Einem Ratbsherrn nah Wien,

Ein gedoppelte verguldte Scheuern gemacht

Umb 100 und 20 fl. geadt.

Ein filbern verguldet Dolch fambt Schwere

Und Gürtel 100 fl. werth,

War die viert Gab, wie ib vernam


585


Die ein Sefretarius von Mergenthal bekam.

Wer nun will wiffen wie es weiter ift gewefeı,

Der thu weiter fuchen und im Regifter Iefen,
(Bermuthlich in der Ziehungsliite.>

Da werdet ihr fchon finden fein

Wie viel ein Tag gemwinneter rausfommen fein,

Und wer folche gewunnen bat,

Woher er ift und aus welcher Statt.“


Und biemit endet unfere Reimbefchreibung,
die bey aller Einfalt doch ganz verftändlich und recht
belehrend iſt. Nicht felten findet man folche gereimte
Erzählungen in den gejchriebenen Chroniken der
Stadt Nürnberg, welche meiftens von Handwerks—


leuten oder Künftlern herrühren. So ift zum Beiſpiel


der Verfaſſer unferer vorliegenden Manufeript-Chronif,
Anton Greuger, ein Goldſchlager gewefen, mer aber
der Verfafjer des Gedichts und der Vortfegungen die—
fer Chronif war, ift nicht zu finden, Die Handſchriften
find gar abmwechjelnd und fichtlich von mehreren Ber:
ſonen oft nach Zmwifchenräumen von 10 bis 20 Jah—
ven gejchrieben, wie gerade der jedesmalige Befiger des
Manuferipts es für gut fand, eine merkwürdige Bes
gebenheit feiner Zeit einzutragen.

Wohl feine Stadt hat eine folche Menge *) gefchtie-
bener Chroniken und Materialien zu ihrer Gefchichte
aufzumeifen, wie Nürnberg, und gleichwohl befigt fie
— noch feine ihrer würdige Gefchichte, die doch fo
reichhaltig und anziehend ſeyn müßte, wie ſchon aus


”) Auch dürfte nicht leicht eine Stadt ſeyn, in welcher


eine ſolche Menge Freiſchießen gehalten worden, ſo—
wohl mit dem Stahl als mit der Büchſe, und mit
Kanonen. Zu Augsburg war ein Stückſchießen 1477.
Werlich 11, 181. Zu Frankfurt 1498. Lersner 11. 722.


/ 86


den Chroniken und Materialien Sammlungen hervor—
Teuchtet. Bände Doch auch fie endlich ihren Gemei—
ner! Echade, daß Diefer treffliche Gelehrte ftarb, ebe


er feine Regensburg ’fche Gefchichte vollenden konnte,


auch fie wird nun unvollendet bleiben, denn wer ver=
mag in feine Fußſtapfen zu treten, und den Faden
da aufzunehmen, wo er feiner fterbenden Hand entfiel,
gerade in der mwichtigften Periode der Gefchichte diefer
merfrürdigen Stadt. — |

Jedoch wir fehren von diefer Abfchweifung wieder
zu unfern Armbrufte over Stablſchießen zurüf, und
Fonnen dabei nicht die Bemerfung unterdrüden, daß
der Verfaffer jener mitgetbeilten gereimten Bee
ſchreibung vielleicht einer der Pritſchmeiſter (Brige
meifter, Pritzer) mar, welche das Feft mit ihren Bof-


jen und Schnurren zu beleben fich bemühten, denn


befanntlicy waren derley Leute, Die vielleicht zugleich


ven Zeiger an der Zieljcheibe vorftellten, bey allen °


ſolchen Schießen zugegen ?) und wurden hiezu eigends
gedungen, bejoldet und gewöhnlich mit einem ſchönen Kleide
beſchenkt, das nicht felten mit Schellen befeßt war, wie
es fih für ihr Amt ſchickte. Obſchon es folcher Witz⸗
bolde in jeder bedeutendern Stadt welche gab, fo
trieben Doch nebenben andre es als Gewerbe und was
ren ambulamtePBritfchmeifter, Die allen folchen Feyer—⸗
lichkeiten nachzogen, und, wenn fte fich durch ihre Reims
fertigfeit fchon einigen Namen gemacht hatten, auch
überall einer günfftigen Aufnahme gewiß jeyn konnten.
Un manchen Orten, namentlich zu Nürnberg, befand
ih ein folder vom Magiftrat beftätigter Sprud-
fprecher auch in den neuern Zeiten, deflen Amt es


3) Euriofitäten IX. 232.


fr
—4—
4,
;
N
#
t
;


987


war, bei Hochzeiten die Einladung zu machen und die
Gäfte mit feinen Reimen und Poſſen zu beluftigen.
Bergl. Flögel *), wo ſich die Abbildung eines folchen
Luftigmachers in der Berfon Des in feiner Art ercels
lirenden Wilhelm Weber'3 von Nürnberg befindet, aus
Wagenſeil's Abhandlungen von den Meifterfängern ent-
lehnt, melche Abbildung auch anderwärts, z. B. in
Gundling ?) zu finden ift.

Da fi in den Euriofitäten ©) eine eigene Abhand—
fung über die Stahl- und Armbruſtſchießen
befindet , welche in einer Rede (nah dem Befreiungs=
Krieg 1813 im Armbruſtſchützenhauſe zu Weis
mar gehalten) eine kurze Gefchichte der Stahlfchie-
Ben liefert, jo finden wir e3 überflüfftg, von Diefen
Bolfsfeften und Uebungen, welche in manchen Ländern
und Orten noch fortvauern, weitläuftig zu feyn, um fo
mehr, da wir jchon früher S. 394— 407 bei Örlegen=
heit der Glückshaven, melde, wie wir fo eben
gejehen, häufig damit verbunden waren, ſchon Ders
ſchiedenes, hieher Gehöriges und mehrere Beifviele fol=
cher folennen Schießen mitgetheilt haben, die aber Herrn
Vulpius in feiner Abhandlung (in den uriofttäten)
entgiengen, ſowie auch Das eben Mitgetheilte, objchon
fie den von ihm gefammelten Nachrichten wohl an die
Seite geftellt werden können, auch wohl noch beleh-
render find; und wollen wir denfelben noch einige,
menig beachtete Facta hinzufügen.


4) Flögel, Gefchichte der komiſchen Literatur, 1. Br. S.
328. 331.


5) Gundling, hift. Nachrichten von Nürnberg ©. 69.
6) Euriofitäten IX. 231 — 245.


388


Das auch in der Schweiz die Luſtigmacher zu
der Vollftändigkeit eines folennen Schie ßens gehör—
ten, erfabren wir von Drelli, welcher um 1555 lebte
und ſich in Zürich niedergelafien hatte, nachdem er
mit mehreren andern Reformirten aus Locarno ver—
trieben worden war 7). 1

„Faſt in allen Eidgenöſſiſchen Städten (erzählt er)
„unterhalten die Schuͤtzengeſellſchaften einen Marren,
„der wol bezalt iſt, aber von einem andern ehrlichen
„Mann, ſeine poſſirliche Kleidung ausgenommen, nicht
„viel unterſchieden, und mehr, weil er ein armer Tropf,
„als weil er ein kurzweiliger Kerl iſt, in den Narren»
„rock jchlüpfen muß. Diefe Schügengefellfchaften bes
‚Suchen zumeilen die in den andern Gantonen. (Bor
‚nem unglüdlichen Religionskrieg gefchahe Diefes oft.
„Und dann ift es Eitte, daß die Schüßen nebſt Mus
„fikanten auch den Narren mitführen, dem von der
„Geielichaft, die befucht wird, ein Kleid, das auch
„einem rechtlichen Mann gut wäre, und ein Zebrpfen«
„nig gejchenkt wird. Bei ſolchen Fällen hat fich ver
„Rath vorbehalten, nach altem Gebrauch zu handeln,
„und dem Narren, nebſt der Freiheit, in die Stadt zu
„tommen, auch Kleid und Zehrpfennig zu geben, und
„ſo das altberfömmliche Brivilegium in feinem Werth


„oder Unwerth nicht zu verachten. Wenn diefe privie |


„legirten Narren durch muntere Ginfälle die Lunge
„der Zuhörer nicht zu erfchüttern vermögen, jo machen
„ste bingegen deſto mehr Lermen mit der Schellenfappe
„und Pritfche, über welchen der Vöbel jo Herzlich lacht,
„als über den Iuftigften Scherz.”


7) Alops von Dreli, ein biographiſcher Verſuch. 8.
Zürid 1797. ©. 465


589


In der Schweiz alfo hatten fie ihr volles Coſtüm
mit dem Attribut der Pritſche noch beibehalten; wenn
num in den deutfchen Städten auch diefes und Die
Pritſche weggefallen, fo blieb doch die Spur in dem
anftändigern Namen Britfehmeifter, ftatt Narren,
ob gleich beide Bedienftungen ſich ganz ähnlich waren.

Daß auch bei andern Volksfeſten die Narren
eine Hauptrolle in der Schweiz gefpielt, bemerkt Drelli
gleichfalls 8).

„Nebſt den Carnevalſpielen, die verboten find, ift
„auch den Poſſenreiſſern, die als Nachahmer deutjcher
„Hofnarren das Volf durch allerhand Zotten zu la—
„hen machten, der Aufenthalt in der Stadt unterfagt.
„Sie legten ſich jelbft den Ehrentitel von Narren
„zu, und hatten al3 ſolche das Privilegium, im Nar-
„renkleid närrifch zu handeln, und Diejenigen, von
„welchen fte feine Bezahlung zu erwarten, durch Poſ—
„ſen und Anreden, die mehr beifjend, als närriſch war
„ten, zum Gegenjtand des Gelächterö der bezahlenten
„Zufchauer zu machen. An den Kirchweihen, wo
„das Volk in die Stadt flrömte, verdienten fie ein
„hübſches Geld; fie hängten fich meiftens an eine Ge—
„ſellſchaft herumfahrender Spielleute. Nach einer ober=
„keitlichen neuen Erkanntniß, Darf der Rath weder Spiel-
„leuten, noch Narren erlauben, bey diefen Anläffen in
„ie Stadt zu fommen; nur ift zu Gunften der Eids-
„genoflen eine, zwar eingefchränfte Ausnahme gemacht,‘
die bey den Schiegen ftattfindet, wie wir oben gefeben
haben.

Es wurden aber zu Zürich zuweilen recht anfebn=


8) Orelli 1. e. & 464 f.


590


liche Gefellene oder Freyſchießen gehalten; wir
tbeilen einige derfelben aus Bluntſchli mit ?).

„Anno 1405 waren auf demfelben, welches vom
„11. Auguft bis 21. September währete, 450- Bü che
„ſenſchützen und 236 Bogenſchützen.“

„Anno 1465 war gleichfalls ein nambaftes Schießen.”

„Anno 1504 ven 11. Auguft war ebenfals ein
„großes Schiegen, auf welchem viel fremd Volk er=
„ſchien, und waren zugegen 400 Büchjenfchügen und
„236 Bogenfhügen, jeder Bartey gab man 972
„Gulden zu verfchiegen, und jede hatte 110 fl. —
„zur beiten Gabe. Sene gewann ein Innsbrugger, Diefe
„ein Augsburger Schütze. Man hatte auch einen Glüks—
„bafen mit 437 fl. Gewinn, dabey 50 fl. das Beſte
„ein Zürcher gewann. Man übte ſich auch im Sprin—
„gen und Steinftofen, den beften gab man 2 Gulden
„jedem. Summa alles Gelt3 ware 2381 1.”

„Anno 1549 war wieder eine große Verſammlung
„der Schügen aus allen oder ven meiften Gantonen
„zu Zürich.”

Dagegen befuchten die Züricher auch fleißig fremde
Schüsenhöfe , befonders den zu Strapburg, bey wel—
cher Gelegenheit einft der famöfe Hirſebrey⸗Topf
erschien. (f. oben S. 406.)

P. v. Stetten, der fleigige Forſcher 19), fchreibt
von den Freyſchießen alfo:

„Mit Schießgewehr umzugehen, lernten die Bür—
„ger in den beſonders dazu angeftellten Schiegen auf


9) Bluntfhli Mem. Tigurna; S. 380 u. S. 467 ber


fchreibt er das Tätſchſchießen over Bogenfchießen ver
Knaben als eine alte Gewohnheit (ſ. ©. 594.)
10) v. Stetten, Kunſtgeſchichte 1. 197 f. Il. 69.


ae — —— a ee —


591


„ven dazu beftimmten Plägen, fowie der Adel und die
„freyen Bürger auf Thurnieren geübt wurden.“

„Armbruſt- und Bogenſchießen nach gewiflen
‚Zielen und Scheiben *) iſt eine uralte Gewohn—
„beit, Die theils zur Uebung, theild zur bürgerlichen
„Beluſtigung, daran gleichwohl auch Fürften und an—
„dere Großen Theil genommen, beobachtet wurde.

„Der bey uns, zu Augsburg, „ehemals dazu aus—
„erjebene Bla war unten am Rofenauberge, und Die
„gemeinen Uebungen mögen wohl täglich den ganzen
„Sommer hindurch gedauert haben und zulegt mit ei-
„nem Ausjchiegen befchlofien morden feyn. Zumeilen
„aber wurden, zumal wern große Herren die Stadt
„beſuchten, große feyerliche Schiefen ausgefchrieben und
„die ganze Nachbarfchaft dazu eingeladen, von melchen
„unſre Chroniken groß Wefen machen.”

„Die Armbruft: und Bogenſchießen fanden
„ſchon im 14ten Jahrhundert flatt, man ſchoß um
„mancherley Abentheuer, 3. B. 1392 um einen DB ä-
„ren, gemeiniglich beſtand aber ver Vortheil in Ho—
‚sen, die vom Bauamt bezahlt wurden.’

„Anno 1425 waren 150 und Anno 1432 140
„Schügen anweſend. Bey dem Schießen, welches zu
„Ehren des neu erwäblten Kaiferd Friedrich IV. Anno
„1440 angeftelt wurde, waren Schügen aus ganz
„Dberdeutjchland zugegen. Anno 1444 zählte man
„300 — und Anno 1470, da die Herzoge Chris
„ſtoph und Wolfgang von Bayern mit vielen Grafen
„und Goelleuten hier waren**), 466 fremde Schügen.”


*), Bom Bogelihießen vielleicht ein andermal.
*=) Oben, S. 401. ift diefes Schießen nad Werlich um:
ftändficher beſchrieben.


592


„Das Siegen mit Büchſen oder Beuergemwehr
„glaubte ich erſt um 1499 bier eingeführt zu feyn,
„allein es zeigt fih aus alten Rathöprotocollen, daß
„Thon 1461 der Rath den Büchſenſchützen ein
‚Abentheuer zu haben vergonnt und ihnen zur Ein—
„buße AO Sl. rhein. daran gegeben. Jedoch dauerten
„neben dem Büchfen- auch das Armbruft- und
„Bogenſchießen fort. Auf dieſe Weife gab ver
„Ratb im Sabre 1508 ein Schießen zu Ehren des
„anmejenden Herzogs Wilhelm von Bayern, bey wel»
„em 544 Armbruſt- und 919 Büchſenſchützen
„zugegen waren. Man fand diefes Schiegen jo berr
„lich, daß ver gelehrte Stadtfchreiber Dr. Conrad Peu-
„enger davon eine umftändliche, noch vorhandene Be—
„ſchreibung verfaſſen mußte. Noch fenerlicher aber war
„dasjenige, melches 1518 auf Befehl Kaifer Marimis
„ans I. gegeben wurde. Gr felbft verehrte Dazu zum
„Ausjchiegen den Armbruftfchüßen eine filberne vergol-
„dete Schaale, einen Ochfen und 6 Ellen Samnıet,
„ven Bogenfchügen aber einen Damaft, und der Chur—
„fürſt Joachim von Brandenburg gab 20 fl. zu ver:
‚hießen. Späterhin wurde jeder Art Schüßen ein
„betondrer Platz angemwiefen, wo dann gleichfalls, be-
„Sonder im Jahr 1567 und 1617, große Schiegen
„geſchahen, die in den neuern Zeiten aber ſehr abge—
„nommen.“ Ueber ven Gebrauch der Eleinen Feuerge—
wehre zu Augsburg in den früheſten Zeiten bemerft v.
Stetten ferner 11):

„sn den Baurechnungen von 1371 findet- man die
„Ausgaben 1 Pfd. Hlr. umb XX Büchs, Da man
„ed ſchützt. Item Xiij 2 Hl. umb Puluer, da man


11) v. Stetten 1. e. 11, 70.


393


‚mit ſchützt. Jim XXXV 8 Sl von denjelben
„Büchſen; zu Vaſſung in Holz. It. Xij 2 Hlr. umb
„ijij (vermurblich iiije d. i. 400) Kugler zu gießen zu
„ren Büchſen. Im Jahr 1438 aber findet fich eine
‚Ausgabe: umb Vederen an die Sandbüd-
‚sen, die von einem Schmidt gemacht waren. Ver—
‚„muthlich waren Diefe Federn eine Art und zwar die
„älteſte von Feuerſchlöſſern.“

Es war allgemeine Sitte, daß der Magiſtrat der
Städte ſeinen bürgerlichen Schützen nicht nur bei ein—
beimifchen Freyſchießen ſolche Abentheuer, Vor—
theile oder Beiträge bewilligte, wie wir hier bei Augs—
burg geſehen haben; es wurden auch denjenigen Schützen,
welche auf fremde ausgeſchriebene Schießen abgeordnet —
wurden oder ſolche zu beſuchen wünſchten, wenn ihre
Geſchicklichkeit bekannt war und man ſich Ehre davon
verſprach, Geldbeiträge oder andere Gaben, z. B. Röcke,
Hoſen u. ſ. w. aus den Stadtkammern bewilligt.

Gemeiner giebt hierüber verſchiedene Nachrichten 12).
Im Jahr 1501 mußte wegen Unvermögen der Stadt-
kammer einigen Bürgern, welche als gute Schützen auf
ein ausgeſchriebenes Schießen nah Stockart (Stutt-
gart?) ziehen wollten, die gewöhnliche Unterſtü—
‚gung verweigert werden. Die Städte metteiferten in
ältern Zeiten, welche vie beiten Schützen auf die öf—
fentlichen Schiegen ſchicken könnte, und es war große
Schmach, davon ausgefchlofien zu werden. Das gejchah
einem Landshuter Bürger, welcher mit zwei Ulmer
Bürgern auf einem andern Schießen Uneinigkeit ge-
babt, als er daS Regensburger Schießen befuchen wollte.

Im Sahr 1509 hatte der Rath nad) altem Her-


12) Gemeiner, Regensburger Chronik, IV. ©. 55 v. 155.
vl. 38


394


fommen zu dem nach Augsburg ausgefchriebenen feyet—
lichen Schießen den 4 Büchſen- und 4 Armbruſtſchü—
gen, Die von Regensburg dahin abgegangen waren,
einen fogenannten Vortheil, nämlich jedem einen ge-
zeichneten Rod in rother Farbe bewilligt. Außer-
dem erhielten die Schützen alljährlih Hofen. Im
Jahr 1506 Hatte der nach Frankfurt zu einem ähnlichen
großen Schießen abgeordnete Gilg Seberle, als fünft-
licher Feuermerfer geachtet, 8 fl. oder 2 Pr. 6 £
12 Hlr. zum Bortheil erhalten.

Sleiche oder Ähnliche Gefchenfe und Unterflügungen
erbielten die abgeoröneten Schügen zu den Echiefen
nacb Amberg, Seidelberg u. j. mw. in den Jahren
1519 und 1524, ſowie nah Münden und Schwatz
im Jahr 1523 13).

Zum Sabre 1511 bemerft Gemeiner 1%): „Die
„verjchiedenen Geſellſchaften der Shüßen was
„ren auch bürgerliche Vereine, ver Sreundjchaft und
‚Bruderliebe gewidmet. Cie pflegten zu Diefer Zeit
„noch ihre Schießübungen im Graben am Jafobsthor
„zu halten. Auch die Knaben durften an. diefer Kurz—
„weil Theil nehmen, das fie zugleich zu guten Schü—
„gen und Vertheidigern ihres Heerds bilden follte *).
„Sie fchogen mit den Eiben (Bogen von Eiben-


13) Gemeiner IV. S. 382. 524.

14) idem. S. 174.

>) Wir haben fhon oben vs Tätſchſchiebens zu
Züri erwähnt. Bluntſchli's Worte lauten: „Das
Tätſch- oder Bogenſchießen rer jungen Knaben ift
„ein alter Gebrauch jeit etlih hundert Fahren, deß—
„wegen werden zu allen Tätichen ver Stadt und Land—
„Ihaft, von der Oberkeit zinnerne Blatten zu ver:
„Ihießen gegeben, und müſſen gefammte Sannen-


395


„bolz, Taxus, mwabrjcheinlich das kleine Schnaperl oder
„Pfeilgeſchoß), formirten eigene Gefellfchaften und er—
„bielten jährlich aus der Königl. Hilfskaſſe der Stadt-
„kammer 24 9 Pfenning. In dieſem Jahr mard den
„Schüßengefelfchaften vergönnt, zu Abzahlung ihrer
„Schulden ein Kurzweil und Kugeln (vermuthlich die
„Jogenannte Safenfugel oder Glückstopf) und im Herbft
„ein Schießen auszurichten. In den Fümmerlichften
„Zeiten wurde dieſen Gefelljchaften Der fogenannte
„Vortheil nicht vorenthalten.”


IV.


Die Seilthbums: Weifungen, und die


— — —


Pilgerfahrten der Vorzeit.


— — — —


Zu den vorzüglichften Volksfeſten gehörten insbe—
ſondere auch die Heilthums- (oder Heiligthums-)
Weiſungen, d. i. die Vorzeigung der hochgehal—
tenen Reliquien, welche an manchen Orten verwahrt


„gießer in Zürich jährlich dem Sefelmeifter ungefähr
„6 Duzend zinnerne DBlatten 840 Prod. fchwer, für
„420 fl. liefern. Um ven. Palmtag werden diefe
„Blatten vom Rathhaus abgeholt, und von jedem
„Tätſch, deren in der Stadt fieben waren, ein ge:
„wiſſes an Eyern und Geld entrichtet. Ebenfo au
„in der Landſchaft, bei den Landvögten. Seit 1696
„werden die Knaben mehr im Büchfenichießen geubet.
„Bluntihli S. 467.“


596


wurden, zu welchen dann eine um jo größere Menge
Menjchen von nah und ferne zufammen ftrömte, je
mehr den Verehrern Derfelben, Ablaß von ven Päbſten
zugefichert war. — Häufig waren dieſe Heilthums—
weilungen die DVeranlaffung von großen Jabrmärf
ten, oder wurden wenigftens ein bedeutendes Be—
forderungsmittel verjelben; da geiftige und Förperliche
Bedürfniſſe bier zugleich befriedigt wurden, und ber
Zufammenflug großer Menſchenmaſſen den Abſatz aller
Erzeugnifie des Kunfifleiges, und den Umtauſch der
Naturprodufte ungemein erleichterten, jomit auf Han—
del und Induſtrie mohltbätig einwirften, wenn gleich
für Sittlichfeit nicht immer Die beften Folgen daraus
entjprangen.

Einige der merfwürdigften jolcher Firchlichen Volks—
feſte werden wir in dieſem Abjchnitt betrachten. Zu den
allermerfwürdigften und allgemein verehrten Reliquien
und Sehenswürdigfeiten gehörten ohne Zweifel vie ſo—
genannten

Reichskleinodien und Seiligtbümer, melde
jeit 1424 der Stadt Nürnberg zur Verwahrung
anvertraut waren, bis zum Jahr 1796, wo bei An-
näherung der franzöſiſchen Kriegsheere dieſe Stadt
fie an das Reichsoberhaupt zur Verwahrung auf rubi=
gere Zeit überlieferte, in deſſen Händen fie fich auch
noch bis auf dieſen Iag befinden, und in der Faifer-
lichen Schagfammer zu Wien verwahrt werden.

Daß dieſe Reihsfleinode zur Zeit der Kai»
jerfrönungen mittelft Gefandtfchaften jeder Zeit nad
Frankfurt gebracht werden. mußten, ift allgemein bes
kannt; auch find dieſe Kleinode und Die Dazu gehöri—
gen Heiligthümer fchon fo oft und genau befchries
ben worden, daß mir nur hierauf zu vermeifen brau—


597


Shen I), um bier und mit dem zu bejchäftigen, mas
ſich auf die durch fie veranlaßte Volksfeſte bezieht,
d. h. mit ihrer folennen öffentlichen Ausitellung oder
Vorweifung.

„Als die Reichskleinodien und Heiligthümer im Jabr
„1424 nady Nürnberg gebracht waren, und die Zeit
„der erften öffentlichen Weifung derfelben herbei kam;
„nd deßwegen befondere Anftalten und nachfolgende
„Dronung gemacht worden, die man in den künftigen
„Sabren nach Gelegenheit der Läufte bisweilen gemin=
„dert oder gemehret bat.”

1. „Auf die Thürme bei beiden Vfarrfirchen, und
„auf der Veſten bat man zween Genannte und etlich
„Schügen verordnet.

2. „Ale Stadtthore und Ihürlein, auſſer Das neue
‚und Srauenthor, bat man verfperret und zugebalten.
„Doch Hat man in folgenden Jahren bisweilen vier
Thore geöffnet, und unter jedes Ihor zween Ge—
„nannte und zween Schügen zu Fuß verordnet.‘

3. „Den Seiligthumsftuhl zu verwahren, find vers
„ordnet geweſen 60 bewehrter Mann, deren Diejer
„Zeit Saubtmann war Siegmundt Stromer zur Roſen.
„Diefer Heiligthumsſtuhl war ein eigenes Gebäude,
„oder Gerüfte,. weldyes auf dem Marfte aufgefchlagen
„und ausgezieret, ſowie mit einer beſondern Wache
„‚beiegt wurde.“

4. „Der Markt iſt mit Schranken, und an denjel-


1) v. Murr, Beichreibung von Nürnberg, S. 187 — 324.
Falfenftein, hiſtoriſche Beſchreibung von Nürnberg.
S. 572—81 mit Kupfern, Aehrenleſe S. 39—44.
Cruſius, ſchwäbiſche Chronik Il. 455. Bei Murri. ec.
und in Wills Nürnderger Münzbeluftigung. 1. S. 90.
findet fich eine vollftändige Literatur hierüber.


598


„sen gewiſſe Bälle mit Ketten verwahret worden. Das
‚zu etlich Fußvolk verordnet und demſelben vorgefeßt
„geweien, Erhard Schürftab, Stephan Koler und
‚Andreas Volkamer, Baumeifter.‘

5. „Eine Rott Reifiger ift verordnet worden, hin—
‚ter dem. Volt, und in den Gafien umzureiten; Deren
„Haubtleute Beter Schopper, und Paul Vorchtel waren.”

6. „Auch find in jeder Pfarre 12 Reiſige verord-
„met gemwejen, die hin und ber von einem Thor zum
„andern ritten, jo lange die Weifung währte.“

7. „Auf das Rathhaus find verordnet geweſen 200
„Mann, deren Haubtmann dießmal Anton Dörrer
„geweſen.“

8. „Den ſchönen Brunnen auf dem Markte zu ver—
„wahren, find verordnet geweſen 8 Mann.”

9. „Item eine reitende Nachtwache mit 8 Pferden.“

10. „Allen Viertelmeiſtern iſt von Rathswegen be—
„fohlen worden, bei ihren untergebenen Haubtleuten
‚zu beſtellen, daß Jedermann dieſelbe Zeit Waſſer in
„ſeinem Hauſe habe, und ſonſt ſein Haus wohl ver—
„wahren ſolle. Den Burgern, ſo um den Markt ge—
„wohnet, hat man ernſtlich und bei 50 fl. Strafe ver—
„boten, daß ſie niemand, weder hinten noch vornen,
„durch ihre Häuſer reuten und fahren, vielweniger auf
„ihre Boden laſſen ſollten, damit keine Löcher in die
„Dächer gebrochen, und von den herabfallenden Zie—
„geln niemand bejchädiget würde; zu welchen Anftalten
„dießmal verordnet gemwefen, Lorenz Groland und Wil-
„belm Eimer.”

11. „In jeder Vorſtadt ift eine Nachtwache ange—
„stellt worden.” '

12. „Der Seiligtbumsftußl und darauf Der foges
„nannte Tabernafel find aufgemacht worden vor Als


99


„brecht Schopperin, nachmal N. Gundelingerin, Be—
„baufung, gegen ver Rinnen am Zifchmarfte, aus
„welchem Haufe man auf den Stuhl bat geben können.
„Unter dem Tabernafel bat man vor Zeigung des Heil-
„thums Meß gelefen, auch von dem Stuhl eine Ver—
„mahnung, oder Predigt an das Wolf getban, und
„iſt niemand unter den Tabernakel gelafien worden,
‚nenn allein fremde Fürſten, Herren und Brälaten,
„und die Herren eltern, fambt dem alten Burgere
„meifter, der Damals im Amt gemefen. Jeder von
„ihnen hat eine verguldte brennende Wachskerze in der
„Hand getragen, und der Stuhl ift rings berum mit
„brennenden Wachskerzen beftekt, und mit Iapezerien
„„gezieret gewejen. Bon Geiftlichen bat man Niemand
„auf den Stuhl gelafien, als den Abt zu St. Egivien,
„die Brarrer in beyden Pfarren, den Euftos im neuen
„Spital, und einen Pfaffen aus St. Sebalds Kirchen,
‚ner dad Heiligthum ausgeruffen; und auch den Schule
„wmeifter jambt feinem Gantor und etlichen Schülern.
„Die übrigen Ratböperfonen auffer ven Herren eltern
„Mund in der Schopperin Saus in der Stuben ver
„blieben, von dannen ſie auf den Stuhl haben feben
„können. Wenn fürfiliche Srauenzimmer zu dieſer Wei—
„ung nah Nürnberg famen, hat man ihnen nad; ges
„saltener Sandlung das SHeiltbum in diefer tube
gezeiget.“

„Die Weiſung des Heiligthums ging an dem an—
„dern Freitag nach Oſtern frühe um Eins, der großen
‚Nürnbergifchen Uhr, das ift, jobald e8 eine Gtunte
"Qag war an, und wurde in Drei Gängen oder Um—
"gängen, wie man fie nennte, d. i. in Drei verſchie—
„penen Auftritten, vor deren jedem eine Vermahnung
"und Berfimdigung an das Volk gejchahe, vollendet.


600


„Su dem erften Auftritt wurden die Stücke gemiefen,
„melche die Kindheit Jeſu, etliche feiner Freunde und
„die zwölf Boten angiengen. In dem andern erfihie-
„nen die Stüfe, melde Die Kaiferliche Tugend und
„Würkigfeit antreffer, d. i. Die Neichskleinodien. In
„dem dritten Gang zeigte man die Gtüde, die vom
„Keiden Jeſu übrig ſeyn follen. Zulegt wies man
„auch ein großes heiliges Kreuz, in welchem die päbfi-
„lichen Briefe und Bullen, die über das Seiligtbum
„gegeben wurden, aufbemwahret find. Won allem die—
„Ten giebt das alte Heilthumsbüchlein genauen
„Bericht. Wenn nun die Weifung mit Fürbitten,
„Collecten und Seegen befchlofien war, dann famen
„Die vor und in der Statt an der Hut, oder auf Der
„Wache waren, und zogen vor dem Seiligthum bin-
„weg, melches an feinen Ort, in die Kirche zum neuen
„Spital —— und aufgehoben ward.“

„Diefe Weiſung dauerte ein ganzes Säculum hin—
durch * wurde, wenn keine betrübten Zeitläufte
„waren, alle Jahre vorgenommen. Nur Anno 1450,
„1452, 1453, 1501, 1502 und 1504 würde fie
„unterlafien. Manchmal ift fie, auf Verlangen vor—
‚nehmer Berfonen, außerordentlich angeftellt worden.
„sm Sabre 1523 gefchahe ſie zum legten Mal ordent-
„ich und öffentlih auf dem Markte; denn 1524
„wurde Die Aenderung der Religion und Kirchen-Ce—
„remonien in Nürnberg angefangen, und die Weifung
„25 Heiligthums zu unterlaffen befchloffen ; weil aber.
„über taufend Perfonen von Ungarn und Menden,
„welche eine Wallfahrt gen Nahen thun wollten, dieß
„Jahr zu Nürnberg anlangten, ift ihnen auf gar in=
"änviges Bitten, das Heiligthum in ver Spitalkirche
‚vor dem Altar gezeiget worden. Eben daſelbſt, und


601


„zwar in der Sakriſtey, wird es noch heut zu Tage
„(1764) nebft den Reichskleinodien anfebnlichen und
„vornehmen Fremden, jowie der Kaiferliche Drnat,
„wann jelbiger von der Krönung eines neuen römi—
„Iben Königs zurückkömmt, einige Tage auf dem Rath—
„baufe gemwiefen; als woſelbſt man ihn auch, ehe er
„abgeht, und fo lange auf dem Katbhaufe an ihm
„nach Notbdurft ausgebeflert wird, feben fann ?).“”

Morin eigentlich Die Heiligthümer beſtanden,
welche in den Drei verjihiedenen Gängen oder Auf-
tritten (f. oben ©. 599 f.) gemwiefen wurden, be—
Schreibt Falfenftein?) aus dem dort ermäßnten alten
Heilthumbs-Büchel alfe:

„Sn dem erften Umgang.

1. „Ein Stüf von der Krippen, darinnen Die
„jungfräuliche Kindbetterin Maria ihr neugebornes Jefu
„Kindlein eingeleget.“

2. „Ein Zahn des heil. Sobannes Baptiftä.

3. „Ein Arm ver heil. Annä, der Mutter der heil.
„Sungfrau Mariä, auf welchem fte Diefelbe getragen.”

4. „Ein Stüf vom Kleide des heil. Johannes des
Evangeliſten.“

5. „Etliche Glieder von dreierlei Ketten, wo—
„mit die beiden Apoſtel St. Beter und St. Paul,
„und der Apoftel Johannes der Evangelifte, in ihren
„Gefänaniflen gefefielt gewefen.

„Diefe Stüde wurden in ihren guldenen und fil-
„bernen Monftranzen, im gedrucdten Büchlein und in
„Holz gefchnittenen Figuren beigeſetzet.“


2) ©. A. Will, Nürnbergifche Münzbeluftigungen, I. Br.
S. 105—108.

3) Joh. Ab. Invagine, (Falkenſtein) Befchreibung von
Nürnberg. 4. 1750. ©. 375 f.


602


„Zu dem andern Umgang:

1. „Wird gezeiget, feine (KR. Carl des Großen)
„kaiferlihe Krone.“

2. Stem eine braune, eine ſchwarze, und eine
„weiße gemeibete Kleidung, Dalmatica genannt;

„Sbormantel, Stola, ©ürtel, Scepter, Majeftät:
„Anfıl und viele andre einem Kaifer sugehörende Dinge,
„bei 20 Stüf oder mehr.“

3. „Darnach meifet man auch deſſelben Kaifer Karoli
„Shwerdt, das ihm ein Engel bracht.”

4. Ferner: „das Schwert des heil. Maurigen oder
„St. Mauritii.“

„Der dritte Umgang:

„Nun wird man auch zeigen Die Stücke, weldje das
„Leiden unſers Herrn antreffen, als Des erſten ein
„Stück des Tifchtuchs, darauf unfer Herr Jeſu Ehri-
„us das heilige Nachtmal eingefeßt. Darnach ein
„Shürztuch, welches Chriftus der Kerr umgebabt,
„als er feinen Süngern die Füße gewafchen.‘

„Weiter von der Dornenfrone, fünf Dörner in
„dreien Monftranzen. die das bochmwürdigfte Haupt
„unfers Herren Jeſu Chrifti verwundt, und blutflüffig
„gemacht haben.“

„Berner ein merkliches Stüdf des heiligen Kreuzes
„unfer8 Seren Sefu Chrifti, woran Die eine Sand
„genagelt gewefen, wie folches das Loch ausweifet,
„worin der Nagel geſtecket.“

„Noh weiter das heilige Eifen des Speers,
„das geöffnet bat Das ſüße Herz unfers Herrn Jeſu
„Chriſti, und fo tief verwundet hat, als ihr febet von
„rem Spitz an dem goldenen Reif, der dann zu einem
„Zeichen darum geleget ift. e

„Auch auf und in demfelben Heiligen Svyeers Eiſen


603


* angebeft der Nägel einer, "damit unſer Kerr Jeſus

Chriſtus an das Greuß genagelt worden ift.”

„Auf das legte zeiget man auch ein groß beilig
„Creutz, darinn die vorgenannte Stüde ihre Herberg
„und Bebaltni haben, und die Päbſtlichen Briefe und
„Bullen, Die über das Hochwürdigſte Heiligthum ge—
„geben ſind.“

Der Zulauf zu dieſer Feyerlichkeit muß ungeheuer
geweſen ſeyn, das beweiſen ſchon die Polizeiordnun—
gen, welche weshalb "gemacht worden, und die wir
oben ©. 597 f. mitgetheilt haben, die auch in’ der
That jenen Zeiten Ehre machen. Gleichwohl waren
Unglüdfsfäle nicht zu verhüten, fo erzählt Gund-
ling ®):

„Es ift aber auf gemeldten Iag (der Seiltums-
„weiſung) ein groß Zulauffen von fernen Orten gen
„Nürnberg geweſen, da fich’S einmal begeben, daß der
„ganze Markt gedrangs voll Leute geftanden und un—
„gefähr eine Krähe ein Kräutlein, jo zweifchen einem
„Dachziegel herausgewachfen, gezupfet, damit den Zie-
„gel losgemacht und herabgeworfen, umd etliche Ber:
„ſonen bejchätigt. Weshalben bernach ein Tumult ent-
„ſtanden, darinn viel Leute ertreten, erdruckt und be—
„Ihädiget. Daher nachmals der Marft mit Ketten und
„gewapneten Leuten vermahret worden.“

Bon der Anfunft viefer Heiligthümer zu Nürnberg
im Sabre 1424 ſchreibt WIN):

„Sie langten aus Dfen am St. Benebicten= Tag,
„oder Mittwoch nach Remeniscere, in ver Faſten des
„4424. Jabrs zu Nürnberg an. An dieſem Tage


4 Gundling, hiſt. Nachrichten von Nürnberg ©. 211.
I) Wil, Nürnberger Münzbeluftigungen,, 1. 101 f.


604


„veurde ein Feſt- und’ Feyertag angeftellet, alle Ge-
„Fangene ledig gelaflen, und Die, verurtheilten und
„jufifieten Körper vom hohen Gericht abgenom=
„men. Die ganze Clerifey und Ordensleute der Brü—
„derfihaften, der Rath, Die ganze Burgerjchaft, Manns»
„und Meibsperfonen, find in einer ordentlichen und
„Nattlichen Prozeſſion zum Frauenthor bis weit vor
„das hohe Gericht hinaus, diefem jo hoch gehaltenen
„Heiligthum, entgegen gegangen. Mean brachte jelbiges
„auf einem Wagen, auf weldem hinten und vornen
„etliche junge Knaben ald Engel befleidet jagen, und
„brennende Wachskerzen in den Händen hielten. Unter
‚Diefen Knaben war Anton Tucher, der Anno 1450
„Rathsherr und 1462 Lofunger wurde.”

„Neben dem Wagen find die Herren eltern her—
„getreten und haben das Heiligthum bis zu des neuen
„Spital Kirche begleitet, woſelbſt e8 noch bis auf
„den heutigen Tag, und zwar die Infignien in einem
„Zimmer über der Sakriſtey, Die Reliquien aber in
„den, im Chor der Kirche bangenden Kaften aufbe-
„wabret werden.”

„Als nun die Zeit herbei fam, in der dieß Seilig-
„tbum vermög K. Siegmunds Uebergabsbrief umd
„ver Bäbftlichen Bullen öffentlich gezeiget werden follte,
„bat der Rath, als für das erftemal, ein großes Feſt
„angeftellet, und ein Schreiben an 20 Bifchöffe, mehr
„denn 15 weltliche Fürften, auch über 40 Städte ab-
„geben laſſen, in welchen ihnen zu wiflen gemacht
„wurde, daß man binführo jährlich am andern Frey:
„tag nah Dftern das Seiligthum öffentlich zu Nürn-
„berg zeigen würde, und daß der Pabſt venjelben Tag
„zu feyern beftätiget, auch denjenigen großen Ablaß
„gegeben babe, die dieſen Tag befuchen würten; und


609


— „weil man damit dieß Jahr den Anfang machte, wollte


|


„der Rath mäniglichen, jo bey Weifung des Seilig-
„tbums erfcheinen möchte, frey ficher Geleit zugefagt
„haben, außer denen, fo im Bann oder in Der Acht
„wären, oder die Geld fchulden, oder jolche Verbrechen
„auf fich haben, melche Leib und Leben antreffen, oder
„denen Die Stadt Nürnberg verfagt wäre: Datum
„Mitwoche vor Judick 1424 6).“

„Die noch bis auf Diefen Tag zu Nürnberg flatt-
babende Diter- oder Heiligthums-Meſſe bat
von dieſem Feſt, wenn auch nicht ihren Urfprung, wie
doch höchſt wahrfceinlich, Doch wenigftens ihren Na—
men. Denn Cinige wollen, daß fhon Pabſt Inno—
eenz VI. im Jabr 1354 diefelbe angeoronet, auch fol-
len ſchon um diefe Zeit und wie Andre berichten, um
1333 Seiligtbumsweifungen auf dem Heilthum-Stubl
zu Nürnberg geſchehen ſeyn, ja Fugger in feinen Eb-
renfpiegel will fogar, dag ſchon 1318 Kaifer Ludwig
der Stadt Nürnberg Die Freyheit ertheilt habe, 14
Tage nah DOftern 4 Wochen lang einen Markt zu
balten; es ift aber dieſes ſehr zu bezweifeln. Gewiſſer
ift, daß Kaifer Eigmund, als er im Jahr 1424 der
Stadt die Verwahrung der Keichsfleinode und Heilig—
tblimer übergab, ihr zugleich Das Recht einräumte, von
Tage der Weifung an 14 Tage Mefle und Jahrmarkt
balten zu Dürfen, nebjt Geleitsfrepheit. — Durch das
außerordentliche Zuftrömen von Kaufleuten wurde Sig—
mund bewogen, die der Stadt ertheilten Privilegien
zu erweitern, und die Marftzeit jo zu verlängern, wie
fie noch jegt ftattfindet, nämlich vom vierten Tag nad
Dftern 24 Tage lang.“


6) Will J. e. l. S. 102 f.


606


‚Weil das Volk zu den feyerlichen Meffen, Missä
der Heiligen, von allen Orten zufammenftrömte, jo be=
nüßten damal Die Kaufleute dieſe Gelegenheit , ihre
Waaren feilzubieten, wodurch nach und nad öffent
liche Märfte entftanden, die man daher au ir
ver Folge ſelbſt Meſſen nannte 7).“

Gleichen Urfprungs ift denn auch die berühmte

Heermeſſe zu Magdeburg,
von. welcher 3. Bomarius alfo fchreibt 8):

„Weil zu jährlicher Feyer St. Mauritii, des Etift«
„patrond, und zu Schawung des Seiligtbumbs,
„auf diefe Zeit ich eine fehr aroge Menge Volks aus
„der Nähe und Ferne gen Magdeburg verfammelte, ift
„dadurch zu dem Sabrmarft, jo noch jährlich von
„Mauritii an bis auf Michaelis, auf dem Platz, da
„der Thumb leidt, und der neme Markt heißt, ges
„balten wird, und der Magdeburger befte Jarmarkt
„it, Urach gegeben, und ſeindt wegen der menge des
„Volks auffem newen Marfte viel Garfüchen aufge-
„Ihlagen, wie noch gejchiehet, dann es ven Leuten
„eeichwerlich fürgefallen, vie Gaſthöfe der alten Stadt
„allwege zu erfuchen.“

„Diefen Jabrmarit nennt man Die Heermeſſe
„oder Herrenmeſſe, und wollen etliche, Daß der
‚Nabme jey von der Meſſe, die man am Tage Maus
„ritii, der Legioni Thebanä, dem Ihebanifchen


7) Roth, Geſchichte des Nürnberger Handels, IV. ©.
362— 67. Siebenfees, Mat. zur Nürnberger Gefchichte.
— ei 3

3) Pomarius, ſächſiſche Chronif, 298 f. ad Ann. 1211.
G. Gengenbach, der Stadt Magdeburg Beſchreibung.
4. 1678. ©. 19 f.


607


\

„Heet, und ihrem Oberften Mauritio zu Ehren, im
„Thumb daſelbſt gehalten hat.”

‚Andere meynen, es ſey der Nam Herrenmeſſe da—
„ber, dag die Thumbherren felber zu ver Zeit im ei—
„gener Berfon ihre Meilen haben beftellen müflen, und
„ſeind die Vicarien Das ganze Jahr über nie ärmer
„geweſen, al3 in Serrenmefien, dann aller Meſſen re-
„ditus den Serren felbft anheim gefallen findt.”

„Sonft fann Heermeſſe auch fo viel heißen, als
„Heilige Herrliche Mefle, vor andern heer geachtet. Es
„haben auch Die Seermeflen daher einen fonderlichen
„beruff bekommen, daS man von frembden orten viel
„Safeln, Alben, Chorröfe und Meßgewandt, auch an-
„dern Kirchenornat albie zu Marfte gebracht, welche,
„wenn fie gefauft gewefen, der Metropolitanus ein-
„geweihet, darauf denn damal fonverlich groß gehalten
„worden iſt.“

„Das Seiligtbumb (mie man’s im Bapſtthumb ge—
„nennt), berichtet Pomarius ferner), ift des Jahrs
„wier öffentlich allem Volfe geziegen. Als erftlich den
„neheſten Sonntag nad) Corporis Chrifti, oder Fron—
„leihnamstage, umb Biti, da ver Tag am längften
„iſt, und ift der pracht umb zwölffe Nachmittage ans
„gegangen. Darnach zum andernmal auf den mächten
„rag nah Mauritii, da man des Morgens früe
„umb Achte angehoben hat, und ift der erſte Tag und
„Anfang der Heermeſſen. Zu welter Bompa und
„zeigung des Heiligthumbs ver Babft Bonifacius VIN.
„große Indulgenz und Ablag gegeben hat. Es ift aber
„in ſolchet pompa folgende Pracht und Ordnung ge
„galten worden.”


9 Pomarius, ſächſiſche Chronif. 309. f. ad Ann. 1220.


[0 6)


60


„Mau hat orbentliche drey Prozefjion oder Gänge
„auf oder nach einander gehalten, alfo daß allemege
„in ibren Bontificalien und herrlichſten geiftlichen ſchmuk,
„Der Apt von Berge, und der Probſt zu unfer lieben
„Frawen fornan gangen fen, welchen die Prälaten
„und Thumbherren, jampt andern Geiftlichen 10) ver
„ganzen Clerifey in ihrer Ordnung gefolget, Deren ein
„jeder etwas des Seiligtbums getragen, und nachdem
„es im ausleſen oder ausruffen genennt, in die Höhe
„gehoben, und dem Volk öffentlih gezigen und geruf—
„ten baben: — neiget das Saupt mit dem Herzen,
„empfahet den Cergen des Tobwürdigen und ehrwür—
„digen Heiligthumbs.“

„Im erften gange ſeyn fünfzehn partifel oder ſtück
„des Heiligthumbs geziegen worden, welchen der Schul-
„Chor mit Gefängen gleich begegnet und gefungen bat:
„Hi sunt Sancti, qui pro testamento Dei cor-
„pora sua tradiderunt. Dieß find die Heiligen, Die
„für Das Teftament Gottes ihre Yeiber gegeben haben.”

(Nun folgt die Aufzählung der Seiligtbümer, weldye
wir bier aber abgefürzt mittheilen.)

„Dieß ſeynd Die fünfzehn ſtük erftes Ganges: Erſi—
„ib St. Mauritii Fahne, welche auch Kaiſer Carolus
‚er große mit aller Reverenz in feinen Kriegen ges
„braucht haben fol. Hierauf haben immer zween und
„zween einen Sarf, darinn der Heiligen Todten-Beine
‚gelegen find, getragen, und daS waren 14 Särge,


10) „Im Jahr 1220 ward eine große Hrermefie, dab
„viel Volks zum Ablaß fam gen Magdeburg geiftli
„und weltlih ; Biſchof Frievrid war da mit jener
„ganzen Cleriſey von Halberfiadt, alfo dag man in
„der Reihe 600 Pfaffen zählte.“ Pomarius 1, c. 308.


608.


„in deren manchen mehrere Bartifel verfchiedener Hei«
„ligen aufbewahret geweſen.“

„Sm andern Gang ſeyn 22 Stücke Heiligthumb
„gezeiget worden, nemblich: Gin Partikel vom Creuz
„Chriſti auf ein Epiſtel-Buch mit Gold, Silber und
„Edelſtein geziert, außenwendig eingefaßt. Zum An—
„dern ein Schrein oder Käſtlein von weiſſem Helffen—
„bein, mit Gold und Silber mehrentheils beſchlagen,
„narauff ein jehöner großer Schmaragdt eingefagt ge-
„weſen ift, darinn viel Dinges, infonderheit zum Eh—
„een der Jungfrawen Marien und ihres Sohnes ge-
„hörend, gelegen, daher mans auch St. Marienfchrein
„oder unfer lieben Frauen Käftlein geheifen, und mit
‚mehrer Reverenz, denn ander Seiligthumb getragen
„und erhoben, und dadurch den Segen über das Volk
„bat ausgetheilet; denn wenn man mit Diefer andern
„PVrozeſſion herausgegangen, hat man der Jungfraw
„Marien zu 2ob dieſe Antiphen gefungen:“

„Saneta Maria, succurre miseris juva pu-
„sillanimes ete. Inſonderheit fol im Käſtlein ge-
„weſen fenn: in Stüf vom Burpurffeid, Damit
„Shriftus von feiner Mutter in der Vaſſton umbwi-
„‚Eelt worden, desgleichen vom Leintuch, darinn er nach
„dem Tod gehiflet gemwefen. Item ein Bartifel von
‚Befen, darinn Chriftus den Jüngern Die Füße ges
‚mwafchen. Item ein Bißlein von dem Brot, damit
„Shriftus die 5000 Menfchen gefveiget. Item etliche
„PVartikel von der Kleidung der Jungfrawen Maria, von
„ihrem Ha ar und Häuptfchleyer, von ihrem Bette, da»
„rauf fie gejtorben. Stem von der Gafel und Alben St.
„Jobanis Evangeliſtä; etwas vom Blut &t. Johannis
„des Täufers; ferner noch 20 Keftlein von Gold, Silber,
„Relfenbein u. f. w., darin Gebein und Bartifel von

v1. 39


616


„pielen Heiligen, und andre Stück mehr. (Wir nennen
„einige der fonderbariten Stüde.) 3. B. ein Partikel
„yon der Säulen, an der Chrifius gegeißelt wor—
„oen, item von dem Täfelein, fo zum Häupten
„des gefreugigten Herrn Chrifti geſetzt geweſen. Ein
„Stüf von St. Peters Ketten und Stab. Ein
„Stein, momit St. Stephan gefteiniget worden. Bei
„vielen Reliquien heißt es: Deren Nahmen alters hal—
„ben verlofchen, oder unleferlich geworden oder deren
„Nabmen Gott befannt feye ꝛc.“

„Des dritten Gangs feyn gemeft 37 Stüde.
„Goldene, filberne und übergüldete Büchſen, Bilder,
„Monſtranzen, Häupter (darinn Todtenföpfe verwahrt,)
„Arme von derley Stoff, mit dem Gebein deffelben Theils.
„Die Monftranzen in allerley Form, von Schiffen,
„Bäumen, Tauben u. ſ. w., auch zum Theil von Chry—
„Mal, mit ganz befondern Reliquien. 3. B. von der
„Krippe Chriſti, vom Stein, darin fein Kreuß
„geftanden, von ver Ruthen, womit er gegeigelt,
„vom Schwamm, momit er getränfet worden, von
„der Aſchen der Gebeine Johannes des Täufers. Et-
„was Debl, fo aus den Knochen ver Heil. Catha—
„tina gefloflen. Etwas Debl von dem der fieben Jungs
„frawen. Gin Stüf vom eifernen Noft St. Raurentii.
„Xom Blut St. Mauriti. Auch vom Blut Chrifti
„ſelbſt. ine Ribbe von den Unfchuldigen Kindlein.
„Bon Mariä Semde, von Ehrifti Windeln. Won der
„Ruthe Aaronis, Dann vom Bart Johannis De
„Täufers, und — ein Stüf vom Reilahn St. Aga—
„thä, fo über ihrer Baar gelegen, dadurch der
„Brand des Berges Aetna, damit er nicht weiter
„umb fich griffe, geftillet worden.“

„Ueber Diefes erzältes Heiligtfumb hat man aus


611


„auf einem mitten in der Kirchen aufgerichten Gerüfte
„oder Ballaft, auf einer mit Grabtüchern und Gold
„und Eilber gezierten Todtenbare den Cörper St. Flo—
„rentii gezigen, dabey ein Pfaff gefeflen, und foll jol-
„her Körper Florentii, ver unter Kaifer Diocletiano
„gerichtet worden, mit Saut und Saar noch jo ganz
„geweſen ſeyn, als wenn er erſt wäre begraben wor—
„den, wie man auch die Strieme am Halſe, da er
„geköpfet, als ein friſchen Blutſtrich noch geſehen haben
„ſoll. Dieſen Florentinum haben ſie zu Magdeburg
„in großen Sterbensläuften, und wenn's traurige Zeit
„gewefen, in der Prozejfton von einer Stadt und
„Kirchen zur andern getragen, und den Beyglauben
„gehabt, als dardurch folche ftraffen gelindert werden.
„stem hinter dem Chor und hoben Altar daſelbſt im
„Thumb einen Krug von den 6 Steinen Wa
„Jerfrügen zu Cana in Galilia, in melchen ver
„Herr Waſſer zu Wein gemacht bat, welchen Kaifer
„Dtto aus Welfchland befommen haben fol u. ſ. m.”

„Denen, jo anweſend oberzältes Heiligthumb ges
„ſchawet, und zum Gebämde und Erhaltung ver Kir-
„hen mildiglich gegeben, ift neun und vierzig
„Tauſend Achthunndert und ſechs und
‚zwanzig Jahr et totidem quadragenarum
„Ablaß, nah Ausrechnung der Cörper und aller
„Bartifel des Heiligthumbs, vom Babſt Bonifacio dem
„achten verlieben; Bapſt Gugenius hat bernach acht
„Jahr, et totidem quadragenas viefem Ablaß zu=
„gelegt , über welches auch die Erzbiſchöffe aus ihrem
„Erzbifchöfflichen gemalt allemege mehr Ablas den An-
„weſenden haben ausgetheilet. Die aber, jo Krankheit
„Oder anderer unvermeidlichen Sindernuß wegen Ver—
„Sonlih zur Schauung des Seiligtbumbs zu fommen


612


„nicht vermocht, aber gleichwol daheim für ihrem Tiſch,
„Siechbette, oder ſonſt gebürlichen ort, das Negifter
„ſolches Heiligthums leſen oder lefen liegen, und zu-
„gor oder hernach zwey Paternofter und Ave Maria
„Sprachen, und für Die verftorbenen Seelen beteten,
„und ihre milde gaben in Thum gen Magdeburg ſchik—
„ten, ſollten deshalben vierzig Tage Ablag haben. Wir
„danken dem getreuen Gott (ſchließt Pomarius) day
„er und aus dem Neich ver Finſterniß erlöfet, und in
„das Reich feines Lieben Sohnes Jeſu Chrifti verfett hat.”

Von dem oben. erwähnten fleinernen Krug aus Sana
in Galiläa wird in der feltenen Beſchreibung des
Doms zu Magdeburg !!) berichtet:

„Sn dem Kaften auf dem Hohen Altar ſeynd zmey
„Stüce, wie man im Pabſtthum vorgeben, von einen
„Waſſerkruge aus Cana in Galiläa, welchen Kaifer
„Dtto aus Welfchland befommen, General Tilli aber
„bey der Occupirung Magdeburgs zerfchlagen und aus
„etzlichen Stücken Trinkgeſchirr machen laſſen. Bey
„ihrem Abzug haben die Kaiſerlichen eine Menge Re—
„liquien, ſo in 4 Kaſten auf dem Chor verwahrt ge—
„weſen, mitgenommen.“

Von dem Krug oder deſſen Fragment iſt folgende
Zeichnung beygefügt: (Big. U. D.)

Raritatis Causa fügen wir noch einige Abbil-
dungen fonderbarer Reliquien bey, welche im Dom zu
Magdeburg verwahrt werden, aus derjelben Beſchrei—
bung dieſer Kirche entlehnt 12),


11) Eigentliche Befchreibung der weltberühmten Dom:
firchen zu Magdeburg ꝛc. 4. Magdeburg bei Johann
Daniel Müller. 1689. S. 27. mit vielen Holzfchnitten.

2)1.c. ©. 11 f.


615


mit diefer Erläuterung :

„Eine abfonderliche Capelle (im Dom) ift die Pi-
„‚lati=Gapelle genannt, mworinn auf einer Säule von
‚Marmorftein, vor Diefem in einer Leuchte täglich ein
„Licht gebrannt, jo Das ewige Licht genannt worden.
„&s ift dig. 1. E. Ein Stüf von einer alten Ley
„ter, von welcher man im Pabſtthum vorgegeben,
„daß fie bey Abnehmung des Leichnams Chrifti ges
„brauchet worden. In der Topographia Saxoniä
„inferioris (Meriand) wird vorgegeben, es feye Die
„Leyter, darauf ver Hahn gefeflen, der in der Paffton
— Darbey

. II. F. das unterſte und oberſte Theil von
ER us welche Sudas vor ihm hertragen laſ—
„ſen, als e3 den Seren Chriflum verrathen.”

„Big. I. G. In ver Höhe auf Eifen geftaffet des
„Pilati Befen, mworinn er die Hände fol gewaschen
„haben bey Chriſti DVeruribeilung, in des Mitten ein
„Stachel, morauf vor diefem ein Schwamm gefledt,
„ſo bey dem Leyden Ehrifti zu Abtrufnung Der Hände
„Pilati gebrauchet worden.”

So groß aber auch das Zuftrömen des Vol—
kes zu den bisher bejprochenen Heilthums-Weiſungen
zu Nürnberg und Magdeburg gewefen, fo ift es Doch
noch lange nicht mit dem zu vergleichen, welches nach
Negensbura zur ſchönen Maria, menn aud
nur auf kurze Dauer, flatrgefunden.

Faſt alle Chroniken erwähnen dieſes Vorfalls mit
Erftaunen, und möchten ihm gerne übernatürliche Ur—
fachen unterlegen.

Sp jihreibt Anton Ereuger in feiner handſchrift—
lichen Chronif zum Jahr 1525:

„Ya erhub fih die Walfart gen Regensburg zu


614


„der Schönen Maria, in der Geftalt, ala man die Ju—
„den da vertrieb, da brach man ihre Synagog ab und
„eng an, eine Kirchen zu pauen in der Chr unfer
„Lieben Frauwen und nannt fiezuder ſchönen Maria,
„da ward alspald ein Zulauf fam (als) weren etlich
„Zeichen gefchehen. Obs war fen oder nit, wil ich
„mit urtailen, dann in Summa ein folch zulauffen
„geſchah von Sungen und Alten, das mol ein Wun—
„wer was. (Eine fpätere Hand fihrieb hinzu:) Hat
„ein zaubrſch Münch zumegen gebracht mit Menfchen-
„Blut. Is durch den Scharfrichter entdeckt worden,
„jest nennt man die Kirch zu der Neuen Pfarr 13).


Der Urfprung dieſes Wallfahrtsorts ift bier ganz
richtig angegeben, mit Ausnahme des Jahres; denn
der Bau Diefer Capelle fällt ins Jahr 1519, un
ſchon in diefem, noch mehr aber im folgenden begann
der Zulauf !%).

Zum Jahr 1520 ift in unfrem Gremplar von
Werlichs Augsburger Chronik 1?) von einer Sand bey-
gefchrieben, welche ſich um daſſelbe fehr verdient ge=
macht 16):

„Dis Jahr entjtund die große Walfahrt gen Re—
„gensburg zu der Schönen Merga oder Maria,
„dahin ein groß Volk gelauffen, als wären fie toll
„und unfinnig; ſ. das Exempelbuch (ohne Zwei—


13) Ant. Ereußer, Nürnberger Chronik Mscprt. 11. Ab-
tbeilung ad hoc ann,

14) Gemeiner, Regensburger Ehronif IV. 367. 382 f.
Seit 1487 fanden Heiltbumsweifungen aud zu Re
gensburg ftatt. Gemeiner 111. 750 f., 754 f., 757.

15) Werlih, Augsburger Chronik. Fol. 1595. III. S. 2,

16) ©. oben ©. 401. Anmerkung 8.


615


„fel Hondorfii Promptuarium Exemplorum) 17)
„in diefen liegt man denn auch:

„Anno Chriſti 1516 (ſollte heißen 1519 over 20)
„wurde eine große Wallfahrt gen Regensburg. Denn
„man alda der Suden Synagog mit etlichen Häuſern
„einriſſe und bamet an die ftett eine Kirche mit Na—
„men die [höne Maria, Die fuchten erftlich etlich
„Kranke beim, den foll geholfen feyn worden: da Die
„auskam, da ward ein Zulauff von allen Drten, als
„weren die leut bezaubert (wie denn auch war), von
„Mann, Weib, Knechten, Mägden, Kindern, etwa uns
„geilen von weitem ber, und kamen die Leute mit jo
„mancherley Rüftunge, wie eins, da es an der Arbeit
„war, war anfommen, das mit einer Melfgelten, das
„mit der Stroßgabel. Etliche hatten in foldyem faum
„an, daß ſie Die Scham bedeckten: Etliche lieffen viel
„Meilen ungeredt, als weren fte beſeſſen. Etliche Bar—
„fuß, mit Rechen, Sicheln: Etliche nur ein Hembde,
„daz fie im Aufftehen erwifcht, und fo eilend davon—
„gelaufen. Etliche haben Tag und Nacht gelauffen.
„Gtliche fam es in Mitternacht an, die bald aus dem
„Bette davongelauffen. In Summa e3 war ein fol
„Zulauffen, daz manden Tag etliche Iaufend Men-
„schen darfamen. Da gefhah vil opfern von Gold,
„Silber, Wachs, Bild und Kleinod. Da wurden Täg—
„lich jo viel Meflen gehalten, daß faum ein Pfaff
„dem andern weichen Fonnte, viel Kranfen führte und
„trug man dahin, Die gefund heim gingen. Da ge-
„ſchah viel Wunderzeichen. Etliche, jo fte in die Kirche
„kamen und das Bild anfahen, fielen fie Darnied, als
17) Hondorfi, Prompt. Expl. "ver hiſtoriſches Erempel:

bud. Fol. Franffurt 1595. S. 41b,


616


„hette fie der Tropf geſchlagen. Die Weiber lieffen von
„den Männern, Die Kinder wider den Gehorfam der
„Stern. In Summa, es fonnte ſolche Walfahrt von
„Gott nitt jeyn, Die do faft in Sechs oder Gier
"ben Jahr gewähret.“

Hondorf, welcher an Diefer Stelle noch mande
Beyfpiele von foldden, wenn gleih nicht in dem
Grad befuchten Wallfahrten beybringt, dürfte leicht als
der Liebertreibung verdächtig erfcheinen; allein wir wer—
den fogleih aus einer fehr ſichern Duelle alle
feine Angaben beftätigen (ohne uns dabey aufzuhal-
ten, was andre ältere Autoren, 3. B. auch der unge—
nannte DVerfaffer der Magica 1°) erzählen, indem es
faft auf daſſelbe hinauslauft, und Hondorfs Angabe
theils beftätigt, theilS erweitert.) Wir meynen den
würdigen Herrn €. Ib. Gemeiner 19), einen
Mann, der aus der Duelle, d. h. aus dem Rath—
bäuglichen Archiv der Stadt Negensburg jchöpfte und
alles verglih, was von gleichzeitigen Schriftftellern
darüber gefagt worden; und alle Brofhüren und
Flugſchriften zu benügen Gelegenheit hatte, wel—
he zu jener Zeit über diefen Gegenſtand erſchienen
waren. Das Factum ift auch mohl jo einzig und
befondersamPDBorabend der Reformation
periode jo harafteriftifch merfwürdig, Daß es ſich
wohl der Mühe Iohnt, ein wenig dabei zu verweilen.

„Gigentfich, um nicht wieder vom Kaiferlichen Hofe
„gendthigt zu werden, wie e8 allen Anfchein hatte, vie
„Suden wiederum in die Stadt aufnehmen zu müſſen,


18) Henning Groß, Magica oder wunderbarliche Hiftorie
von Geipenften 11. 206.
19) Gemeiner, Regensburger Chronif IV. 367 f.


617


„batte man jogleich ihre Käufer niedergerifien, nach—
„oem fe aus der Stadt gefchafft worden, und um
„den Pabſt und die Geiftlichfeit mit ind Intereſſe zu
„ziehen, hatte man die Stelle ihrer Synagoge mit
„ihrer Umgebung zu einer Capelle beftimmt, und ven
„Bau derfelben jo jehr bejchleunigt, dag nachdem am
„21. März angefangen worden, ein fleines hölzernes
„Capellchen zu errichten, am 25. deſſelben Monats und
„Jahrs 1519, ſchon der neue Altar in demſelben durch
„nen Weibbifchof geweiht, und das erfte göttliche Amt
„darauf gehalten worden. Nachmittagg wurde dann
„vom Domprediger Dr. Balthafar auf dem öffentlichen
„Platz geprediget und die neue Gapelle ver Schönen
„Maria geeignet. Weil nun die Mutter der Gnaden
„dieß Haus zu ihrer Wohnung zu ermählen gemür-
„diget hat, — jagten die Leute — ſo werden auch
„pie Juden es ihr nicht mehr entreigen. Und jo ges
„ſchah es auch, — ſie bewegten Simmel und Erde,
— vermochten ſich aber nicht mieder einzudrängen.
„Gemeiner fährt fort sub 1519 2%): Die Efeine, in
„aller Eile zufammen gezimmerte Capelle, faßte die
„in unbejchreiblicher Menge täglich herzuftromende Wal-
„fahrter fo wenig, dag nicht felten Hunderte, ja wohl
„Tauſende vor der Thüre des Kirchleind auf den Knieen
„lagen und ven Priefterlichen Seegen erwarteten. Nicht
„blos eine Erweiterung der kleinen Gapelle, jondern
„auch des Plabes mar höchites Bedürfnig geworden.
„Der Gaben und Opfer fiel eine fo große Menge,
„daß man mit vdiefen Mitteln der gebenedeyten Mutter
„einen prächtigen Tempel errichten zu können hoffte.
„Schon die verbreitete Kunde von einem ſolchen Vor—


20) Gemeiner 1. e. IV. 371. ;


618


„baben vermehrte unglaublich das Dpfererträgnig an
„Gold und Silber und an Wachs. Keine der umliegen-
„en Bfarrgemeinden malfabrtete in die Stadt herein,
„ohne zum wenigiten eine Viertel Gentner ſchwere Wan-
‚‚nelferze der jchönen Maria zu bringen. Vom Tag
„der Altarweibe bis zum Tag der erſten Steinlegung
„wurden bei Gelegenheit des Berichtes über die bis
„dahin befannt gewordenen Mirafel (vom Dompredi-
„ger Hubmeyer an den Rath) folder Kerzen 54
„aufgezählt, die von Ortſchaften dargebracht worden;
„und diefe waren zum Theil von fo ungebeurer Größe,
„Daß, laut der Rechnung, eine Leiter von 12 Stu—
„sen angefchafft werden mußte, um fie anzünden zu
„können.“ —

„In wenigen Tagen ward der Pla vor ver Ca—
‚elle Durch Niederreifung der meiften Sudenbäufer
‚erweitert, und Die in Bett genommenen Grabfteine
„vom QSudenfreytbofe wurden, joviel man Deren zum
„Bau der neuen Kirche nöthig hatte, auf den Baus
‚las gebracht und von den berühmteften Baumeiftern
„Bauplane verlangt.”

„Die Geiftlichkeit fing aber an, eiferfüchtig zu wer-
„ven Über die ungeheuren Opfer, welche bier fielen,
„während Die übrigen Kirchen leer flanden. Bis zum
„September, wo der neue Bau begann, wurden
„3864 und in den erften 3 Fahren überhaupt 25,374
„Meſſen vor ver ſchönen Maria gelefen.”

„Samftag nad) Maria Geburt im September (1519)
„wurde der Anfang des neuen Gotteshausbaues (der
„jegigen neuen Pfarrkirche) gemacht, der Domprediger
„Hubmeyer, welcher vom Kath den Kirchenpröbften bei-
„geordnet worden, bielt über die Anzeigen von Wun—
„derkuren eine Art von Tagebuch, wobei viele Be—


,


619


„trügereyen entdeckt und hart beftraft wurden. Indeß
„wurden von den Geiftlichen der Capelle manche jol-
„Ser Wunderzeichen öfters ohne forgfame Prü—
„Jung, wenn die gutachtliche Meynung der Kirchen—
‚„pröbfle nicht ganz entgegen war, aus Gigennuß als
„echt begutachtet, von den Kanzeln verfündet, und


„Durch den Druck oder mit zierlicher Schrift auf Ta—


„feln gejchrieben, in der Gapelle befannt gemacht. Täg-
„ich und flündlich meldete ſich bey den Kirchenpröbften
„zur ſchönen Maria eine große Anzahl Kirchfahrter,
„Die aus meiten Landen fommend, jehend, hören,
„und gehend worden zu ſeyn behaupteten und einen
„innern Drang zu fühlen vorgaben, von der erlangten
„Hülfe Anzeige zu machen.” —

„Sin Blinder, der von Wien gefommen war,
„hatte aller Augen auf fich gezogen. In einem Lob—
„led auf die Schöne Maria (von einem begeifterten
‚Daglergefelen, Hieronymus EN, gedichtet und auf
„einem halben Bogen in Folio gedrudt, wofür er vom
„Rath mit 2 flor, befchenft — wird dieſer Blinde
„alſo beſungen:


„Groß Genad iſt uns herkommen,
„Das iſt uns wohl bekannt,
„Ein Blinder hats vernummen,
„So weit in fremdem Land,
„Gen Regensburg thet er ziehen,
„Zu der ſchönen Maria fliehen,
„Er gieng auf ſeinen Knien
„Um die Kapell fo ſchön.
„Das ſahe maniger Mann.
„Dreymal er das verbrachte
„Dit großer Andacht fein,....
„Die Herren all beyfammen
„Sahen das Wunder an


620


„Sigmund Schwebl der frumme,
„Hans PVortner, Caspar Amman,
„Die thun die Wahrheit geben,
„Wie das ift geichehen.
„Der Blind wurd geiehen
„gu der fhönen Maria frey,
„Das Gott gelobet fey.“


„Denn nun fehon im erften Jahre der Zulauf des
„Volkes zu diefem Gnadenort fo groß war, fo dür—
„fen wir und nicht wundern, wenn er in den nächſt—
„tolgenden Jahren bis zum Unglaublichen ſtieg.“

Zum Jahr 1520 berichtet Gemeiner 21): „Ganze
„Kirchfviele hatten fich vereinigt und Famen 10, 20
„und mehrere Meilen weit ber, um der ſchönen Mut—
„ter Gottes zu opfern und fich ihrer Fürbitte zu em—
„pfeblen. Wenn ein ſolcher Walfabrtszug nächtlicher _
„Weile Durch die Dörfer zog mit Sang und Klang,
„Jo ſprangen die Weiber auf und fchloßen fich nicht
„selten im bloßen Nachtgewande vdemfelben an. Wur—
„den fte in ihren Tagsverrichtungen von foldyen Pil—
„gerzügen übereilet, jo liefen fie mit, wie der
„Seit der Andacht fie gefunden und er
„griffen batte, und liefen alles im Haufe, Kin
„der und Geſinde und alles unverforgt liegen und ſtehen.“

„sn grotesfen Geftalten, wie nadte Wilde, mit der
„Heugabel, mit dem Rechen oder mit der Senfe,
„die Weiber mit dem Melkfaß in der Sand, famen
‚Diele nach Regensburg. Man hielt fie zum Theil für
„wahnftnnig oder bezaubert. Es war bey dem gereiß-
„ten Zuftande der Gemüther nicht möglich, die fo
„große Volksmenge in Ordnung zu halten. Am ©t.


21) Gemeiner Il. ce. IV. 382. f.


621


„Georgen-Tage in der Pfingſtwoche follen — der Mir
„pemannifche Chronift bezeuget es — mehr als 50,000
„Bilger bier geweſen ſeyn. Man hatte 27,000 Zei—
„ben an die Walfahrter vertheilt, und faum der dritte
„Menſch fol damit verſehen morden ſeyn. Welche
„leer ausgegangen waren, verfanfen in Wehmuth und
„Berzweiflung. Diefe Angabe ftebt jedoch mit der Kir-
chen-Rechnung der Schönen Maria im Widerfpruch,
„welche im Jahr 1519 und 20 genau angiebt, wie
„viele Walfahrts = Zeichen auf Koften des Kirchenver-
„mögens verfertigt worden feyen, nämlich filberne 1799,
„bleyerne 10,815, von den Goldſchmieden Adr. Lit—
„tich zu Landshut und M. Plank zu Regensburg ver—
„fertigt, wovon vor mehreren Jahren noch etliche Ab—
„gufle vorhanden waren.’

„Der menigfte Theil Eonnte bei dem großen Zu—
„range des Volks zu dem hölzernen Kirchlein, das
„mit ſchönen Madonnenbildern und mit gefchnittenen
„Kunftwerfen gezieret war, gelangen *) und jedermann
„wollte doch jein Opfer jelbft auf den Altar legen.
„Silber und Gold, Gefhmud, Bfaiten (Hemden)
„Schleyer, Schauben, Wappenröcke, Wachs und wäch—
„ſerne Votive, alles nach Hunderten und Teufenden ;


„die Wäfche zum Theil ſchmutzig und unrein, wie fte


„ch Die Weiber in ver Entzüdung vom Leibe geriffen,
„wurde in große mefjingene Echaalen, Die auf den


*) Jörg Madt hatte der fohonen Maria Bildnis, das
beim Opferfiof in der Kapelle aufgefiellt war, gemalt,
und dafür von den Kirchenpröbften 2 fl. 6 Schilling
oder 1 Pfund erhalten. In einem zierlichen Särg—
lein waren auch der von den Juden ermorveten un-
Ihuldigen Kinder Gebeine unter Glas auf einem
Altar aufgeftellt.


622


‚Altar geitellt gemefen, gelegt, und von einem der
„Kirchenpröbſte oder vom Sakriſtan in Empfang ge-
‚nommen und aufgefchrieben. Gin gewiſſer Ettlinger,
„vermutblich ein Hofmarktsherr von Saulburg , hatte
„ſeinen Sarnafch ausgezogen und in vie Capelle aufge
„bangen; der Domherr Sparnefer hatte ein ſchönes
‚Gemälde verehrt; von andern wurden Ewiggelder,
„Pferde, Ochſen, Lämmer und Geifen, vorzüglich aber
„in unglaublicher Menge Hühner geopfert. E3 mußte
„ein eigenes Haus am Ecke des Kramwinkels, das
„ſpäterhin für den Prediger zu einer Wohnung ein-
‚gerichtet ward, in Miethe genommen werden, um
‚Die Opfer, davon die vorzüglichften eine Zeitlang in
„der Kirche zur Schau ausgeflellt zu merden pflegten,
„dahin hinterlegen zu fünnen, bis fie von Zeit zu Zeit
„in einem Freymarkt verfteigert werden fonnten. Die
„Votive und Opfer von Wachs und Die vielen hun—
„dert, zum Theil mit goldenen, zum Theil mit ſchwar—⸗
‚zen und andern Leiften ausgenäheten Schleyer wur—
„en, nachdem die letztern gewaſchen worden waren,
„auf einem Tiſche auf der Seide, oder in den noch
„vorbandenen Läden unter des Küfters Wohnung (dem
„einzigen Judenbaus, welches ſtehen geblieben war),
„an das Landvolk wieder verfauft, welches zum Opfern
„bäufig in die Stadt herein zu laufen pflegte. Einige
„der Dülfefuchenden, an denen fich die Wunderfraft
‚micht lebendig hatte erzeigen wollen, oder die zur
„Mutter der Gnaden nicht hindurchdringen fonnten,
„befiel Zittern und Zagen und die fallende Sudt;
„ſie wälzten fich auf dem Boden, ſchrieen und geber-
„deten fich jo unmenſchlich, dag dem Unweſen zu fteuern
„die weltliche und geiftliche Obrigkeit fich zur Prlicht
„gemacht Hatte.”


623


„Ein Formſchneider jener Zeit, der Augenzeuge ge—
„weſen zu ſeyn fcheint, bat dieſe Scene bildlich und
„Die Begeifterung des Volks der Mafrheit und den
„Acten "getreu, in einem (im Jahr 1610 neu abge»
„druckten) Holzſchnitte dargeſtellt. Während des gro»
„Ben Kirchfahrtstags in ver Pfingſtwoche war der
„Zulauf und damit derley Unfug aufs höchſte geftie=
„gen. Der Rath fchikte in die Orden, damit Die
„Auguſtiner, die Dominikaner und die Barfüßer Mönche
„‚eiligft herbei Famen, und das Volk zur Befinnung
„brächten. Es nahm die weltliche Gewalt beym Ans
„blicke dieſer jchredlichen Unordnung vorzüglich zu Ges
„müthe, daß fich eben damals der graufam Gebrech
„der Beflilenz in ganz Deutichland verbreitet und
„auch zu Regensburg gezeigt hatte. Der Mangel an
„Bequemlichkeit und Pflege lieg bey einem folchen Ges
„wühle von Menjchen die Verbreituna der Seuche mit
„allem Recht beſorgen.“

„Man fagt glaubwürdig, jchreibt Die Widmannijche
„Chronik, daß dieſes Jahr von Georgi bis auf Mar-
„ini wallend zu unfer Lieben Frau ob 1500 Bro-
„eſſionen je in einer 306, 400, Taufend, mehr und
„minder, Menſchen gemefen find, es mar munderbar-
„lich zu ſehen; es ift manche Brogeffion 20 Meilen
„berfommen, in ihrer Ordnung ein= und ausgegangen.”

„Am Martini (1520) jcheinen die Kirchfahrten fich


ſeltener eingefunden zu haben, entweder, wegen des


„eintretenden Winters, oder wegen dem Zunehmen der
„Seuche, welche zu Regensburg viele Menfchen weg—
„zuraffen begonnen hatte, Auch mag das ſehr erbaus
„liche Gezänke, in melches der Bifchoff und der
„Rath wegen ver Gefälle Diefer Kapelle gerathen, und
„welches abfichtlich von vielen Geiftlichen um Mißtrauen


624


„sei dem Volk, über Verwendung der Opfer, dur
„den Magiftrat zu ermweden, verbreitet worden war,
„dazu beigetragen haben. Ueber dieſes hatte auch ſchon
„die Denkfreiheit über Gegenftände des Kirchens
„glaubens in unfern Mauern bedeutende Fortſchritte
„gemacht; und viele hatten auf Kirchen-Geremonien
„einen Wertb mehr gejeßt.“

„Nah dem Geldwerth jener Zeiten, wonach 30
„Dennen und 2 Tauben mit 1 fl. 19 Miener Pfen—
„nige in Einnahme gebracht worden, waren die Opfer _
„und Gefälle, melche die Kirchenverwalter der neuen
„Kapelle in diefem Jahr eingenommen, nicht unbeträcht-
„lich. Nur allein an geopferten Schleiern waren mehr
„al8 5500 Ellen, von den größern und beflern Die
„Ele zu 14 Wiener, von den geringern zu 2 Kreuzer
„wieder verfauft worden.”

„Für geopferies Wachs war 935 Gulden, und von
„ven verkauften Gänfen und Hühnern 197 Gulden
„eingenommen worden. Ir ganzer Summe mögen Die
„in diefem Jahr gefallenen Opfer mit Einſchluß der
„Ginnabme von verkauften Kleidern, Flachs, Garn
„und Schaafmwolle ermas über 2000 Gulden ertragen
„baben. Ueber die Cinnabme an baarem Gelde, Das
„in der Opferſtock gelegt worden feyn mag, ift feine
„Rechnung vorhanden.“

„Daß aufferbalb ver Kapelle auf dem Plag ein
„Heinern Marienbild geflanden, vor welchem die
„Begeifterten befonders viel Unfug mit Weiffagen,
„Niederfallen, Gefchrei und andern wüthenden Gebär—
„den getrieben, erhellet auch aus einem zu Augsburg
„gedruckten Spezies Facti vom 23. Mai 1520 *2).


22) Gemeiner 1.c. IV. 393 f. Anmerk. — Paricii, Befchrei-
burg von Regensburg, ©. 175.


625


„So groß der Zulauf in den erfien Jahren ge-
Meſen, jo ſchnell nahm er denn auch wieder ab, und
„Ion zum Jahr 1521 bemerft Gemeiner *?), dar
„bei der widrigen Stimmung der fich heimlich und
„Dffentlich entgegen arbeitenden vielen Barteien nicht
„zu verwundern geweſen, vap um Diefe Zeit Der
„ſchönen Maria nicht mehr fo viele Opfer gefallen,
„und die Wallfahrt immer mehr in Abnahme gerietb.“

„Zwar jammelten die Kirchenvröbfte jorgfältig alle
„Anzeigen von bewirften Wunderfuren, und liegen fie
„in zwei verfchiedenen Sammlungen vom Jahr 1520
„und 1522 im Druck erjcheinen. Erſtere auf 48
„Yuartblättern mit 84 Anzeigen vom Jahr 1519,
„und 399 vom Jahr 1520. Lebtere Sammlung auf
„40 Blättern Hein Duart, mit einer farbigen Ab—
„bildung der Kapelle auf dem Titel; beide mit etwas
„veränderter Auffchrift:

„WBunderbarlihe Ezeichen, beſchehen zu Re—
„gensburg zu der ſchönen Maria. — Allein ſowohl die—
„jes als auch Die fich verbreitende Kunde, daß ohne
„mehrere Beiträge der Bau zur Ehren ver fchönen
„Daria nicht vollführt werden fünne, half nur auf
„einige Zeit, und die Fortjchritte, meldhe Die Refor—
„mation indefien auch zu Regensburg gemacht, ver=
„anlaften im Jahr 1525 einen Rathsſchluß: Alles in der
„Kapelle der jchönen Maria zu inventiven, und fi
„darin zu erſehen, um ferner in dem das nüglichft und
„beite vorzunehmen. Es war gleichſam eine Schluß—
„rechnung, und die Vorfteher Derfelben liegen den Muth
„Nnken, da immer weniger Opfer eingiengen ?*).”


23) Gemeiner 1. c. IV. 440 f.
24) Gemeiner 1. c. IV. 549.


vn 40


626


Da Gemeiners Chronik fih mit dieſem Jahr
1525 jchließt, indem die Fortfegung Durch das im
Jahr 1823 erfolgte Ableben dieſes würdigen Gelehrten
unterbrochen wurde, jo finden wir nicht, wie ed meiter
mit diefem Walfahrt3ort ergangen, ausgenommen mas
Paricius, und nah ihm Kayfer berichtet ).

„Sm Sabre 1542 nämlich, als die Reformation
„Regensburgs zu Stande gefommen, wurde diefe Kar
„pelle dem evangelifchen Gottesdienſt geöffnet, im Jahr
„1586 aber gewölbet und in beflern Stand gefebt.
„Das Uhrwerk ift Anno 1560 darauf gemacht, auch
„Anno 1595 der Thurm gegen den Obſtmarkt hinaus
„um einen Gaden höher geführt, und eine Glode hin-
ein gehangen worden, jo gemogen 23 Ctr. 80 Br.
„Im Sabr 1707 kam eine andere 19 Ctr. 69 Pfd.
„ſchwere Glocke hinzu.“

„In dieſer Kirche, welche die Sauptpfarre der
„evangelifchen Gemeinde ift, werden alle Tauf-, Or—
„dinations- und Trauungsactus verrichtet, alle Sonn=
„tag und Feiertage, gleichwie in den andern zmei
„evangelifchen Kirchen, (St. Oswald und der neuen oder
„h. Dreifaltigkeits-Kirche), das Abendmahl, auch wo—
„bentlich vier Predigten, nebſt einer Wesperpredigt am
„Sharfreitag, und in allem achtmal Gottesdienſt ge=
„halten. Die Siftorie von dem Gichtbrüchigen, von
„dem berühmten Plock gemalt, ift das fehenswerthefte
„Gemälde diefer Kirche.“

Das oben erwähnte munderthätige Steinbild
Mariens, welches fonft vor der Kapelle geftanden, ſoll


25) 3. E. Paricti, Nachricht von der Stadt Regensburg.
* Regensburg 1753. 1. Abth. S. 175. Kapyfer, Be-
freibung von Regensburg 1797. ©. 4 f.


627


mie Dielhelm jchreibt 268), nach dem Vorgeben der
Fatholifchen Einwohner Regensburgs, noch heimlich in
irgend einem Gewölbe diefer Kirche verwahrt ſeyn.
Die Evangelifchen wollen indejien von ſolchem Bild
nicht willen. Jedoch, damit der Gegenpart nicht
vieleicht aus irriger Meinung etwas gegen die Kirche
unternehmen möge, hat der Rath die Anftalt gemacht,
daß alle Nacht eine Wache um die Kirche gehet, welche
Jogar Niemand auf der Treppe oder dem Umgang duldet.

Alles, was Gemeiner von dieſem fleinernen Ma—
rienbild berichtet, ift ?7) gelegenheitlih de S. 624
erwähnten Specied Facti (zu Augsburg gedruckt), in
dem er fagt:

„Es wird darin des fleinernen Marienbildes vor der
„Kapelle gedacht. Erhard Heydenreich, der zu
„der Zeit Dommeifter oder Baumeifter im Dom geme-
„jen ift, fol diefe Säule verfertigt haben; wahrfchein-
„lich auf eigene Koften, weil in der Baurechnung der
„neuen Kapelle, und fonft in ven Acten gar feine Er—
„wähnung von dieſem Bilde gefchieht.“

Paricius 8) ermähnt auch meiter nichts von dem:
felben, als daß: „das große jteinerne Marienbild, wel—
„es auflerhalb Der Kapelle geftanden, von Erhard
„Deydenreich, Bildbauern, verfertigt morden eye.”
Keiner jagt, mo es hingefommen *).

Diefes iſts, was wir von den Kicchfabrten zur ſchö—
nen Maria zufammen zu flellen für werth hielten, da


26) Dielhelm, Antiquar des Donauftroms 1785. ©. 204.

27) Gemeiner 1. c. IV. 394. Anmerf.

28) Parici, Regensburg 1. e. I. 175.

*) Gumpelzheimer Geihichte von Regensburg 1830 f..
III. 1137. berichtet, vaß im 53. 1630 vieles Bild vom
Kaifer verlangt, aber nicht ausgefeigt murde..


628


bei denfelben der religiöſe Fanatismus, vor der Re—
formation, ich, jo zu fagen in feinen Ießten Bas
rorismen, mit Krafi geäußert, aber fchnell wieder er—
lofchen ift.

job. Agricola?) erläutert das altdeutfche Sprich-
wort: .

„Wo unfer Herr Gott ein Kirchen hyn bawet, da
„bawet der Teuffel auch ein Wirthshaus daneben, alſo:“

„Dies Sprichwort ift erwachſen aus dem deutjchen
Mißbrauch ver Kirchweihung, feldteufelifchen Wall-
Tabrten und Ablas. Gott Left durch ver beiligen
Geift feine Kirchen, die an yhn glaubt regieren, und
gibt ihr Fein ander Malzeichen, denn fein Wort, Ber-
gebung der Sünden x. Bey diefer Kirchen, vie feinen
fonverlichen Ort noch Zeit hat, bamet der Teufel einen
Nobis Krug, und bindet die Macht Sünde zu ver-
geben alleine an den Babſt und gen Nom, dar macht
er um ein eigen Volk, Münche, Pfaffen, Nonnen,
denen ſchenket er ein, die zechen und werden voll, und
die ſchenken hernach die Gyfft yhn aller Menfchen Ge—
wiffen und verfüren die Welt. Zu dem fo iſt's in
der That auch alfo, das wo die Mallfahrten und Feld»
teufel find, zur ſchönen Maria zu Regenspurg, zu
St. Wolfgang, zu ©. Jacob, zur Eychen,
zum Sternberge, zur Wilzenach, 9m Grym—
mentbal, zu Ab, Trier, Cölln und an andern
Orten da Feldteuffel find und Wallfahrten, da ift es
alles auf Freſſen und Sauffen, Krüge und Herbergen
zugericht, de8 haben wir leyder erfaren mir unjern umd
unjer Gütern merflichen Schaden.“


29) Joh. Agricola von Eisleben, Gemeine deutihe Sprid:
wörter. 11. Aufl. 1530. 8. Leipzig. Nr. 23.1. Bo. ©. 13.


629


Aachen wird Hier unter Den übrigen berühm—
teften Wallfahrtsorten in Deutfchland genannt, und
oben ©. 600 haben wir zu Nürnberg mehrere taufend
MWalfahrter aus Ungarn und Wendenfand angetrof-
fen, welche ſich auf der Reife dahin befanden.

Mir fügen zu einiger Grläuterung bei, was wir
gelegentlich über dieſen Gnadenort angemerkt gefunden.

Günther?) ſchreibt, „daß für die Wallfahrter
„aus Ungarn, welbe alle fieben Jahre ihre
„Bilgerichaft nach Aachen machten, fich eine Stiftung
„zu Eoblenz befand, vermöge welcher fie im Beil.
„Geift-Spitale mit Brod, Wein, Spef und Erbfen
„auf ihrer Seiltbumsfahrt gelabt wurden; und das
„dauerte, bis Kaifer Joſeph HI. durch fein Verbot die—
„ſen Wallfahrten, ſowie allen übrigen ein Ende machte.”

Mas denn aber in Aachen zu fehen und zu ver-
ebren war, lernen wir aus Seb. Münfter ?!) Eennen,
welcher ſchreibt:

„Der Grave zu Jülich nimpt auch den dritten Pfen—
„ig von dem Dpfer das in unfer Sramenmünfter (zu
„Aachen) gefelt. Dann ein groß Wallfahrt bis—
„ber dahin ift gemeßt, und wurden den Bilgern ge—
‚zeigt: Joſephs Hofen, Marie Hembde, daz Tuch ver
„Entbauptung Johannis des Täuferd und andre alte
| „Ding, davon groß Geld ift ufgehebt worden.”

Ohne und bei der Aufzählung anderer berühmter
Wallfahrtsorte in und aufier Deutfchland aufzuhal-
ten, von denen Maria Loretto in Italien, Einſiedeln


30) Günther, —— Geſchichte d. Stadt Coblenz.
8. 1815. ©. 166.

31) Seb. Münſter, Cosmographie 1. Aufl. 1545. 5. 428.
idem 1614. ©. 926. Versi. v. Murr Befhpreibung
der Mertmürtigfeiten Nürnbergs, 1801. ©. 319. 320%.


630


in der Schweiz, und Maria Zell in Sieyermarf ꝛc.,
noch heut zu Tage alles Anſehen geniefen, wollen


wir zum Bejchlug nur noch etliher Wallfahrten-


gedenken, welche ebenfo außerordentlich und unbegreif=
ich in ihrer Entftebung, als ſchnell um fich greifend,
und eben jo gefchwind wieder aus der Mode gefon=
men waren, und von Denen in den meiflen Chronifen
erzählt wird.

Im Jahr 1476 veranlafte ein Spielmann, einige
nennen ibn einen Sadpfeiffer, andere einen Trommel
ichläger *) zu Niclasbaufen, welcher dem Volk predigte
und propbezeibete, eine Wallfahrt dahin.

Hondorff erzäblt davon am ausführlichften alfo ??).

„Anno 1476 mar die Wallfahrt gen Niclaushau=
„en im Frankenland. Gin Sadpfeiffer Der ein Sirt


„war, ein armer elender Menfch faget, daß vie felige


„Sungfram Maria im erfihienen wäre auf dem Felde,


„und hätte ibm befoblen, er follte offentlich dem Wolfe


„predigen und fürbalten, die Laſter der Clerif, und


„ihren Geiz ftrafen und fagen, daß man dem Fürften-


„weder Zoll noch Weeggeld folt geben, daß Wafler,


„Fiſchung, Wälde, Weide, Sagen und anders jeder- -


—


„man gemein were, daß man dem Biſchoff und Prie—
„ſter nit geborchen, noch um ihre Sprüch etwas geben


„Sole. Man folt auch niemand weder Zehnden no


„Zinns reichen. Zu diefem Fantaſten ift man aus


„allen Landen mit unzälbarer Menge zus
‚gelaufen, als zu einem heiligen Propheten, Biel


) Die Abweihung fommt daher, weil er die Pfeife und
Trommel zugleich fpielte, nach damaliger Sitte. ©.
weiter unten.

32) Hondorff, Erempelbuch 41b.


631


„Geldt ward gegeben, viel ertichter Wunderzeichen aufs
„bracht, und ift viel Ding fürgangen, das dem wahren
„Slauben unäßnlich war. Diefer thörichter Menſch
„Rund etwa in einem Hauß, und al3 vielleicht ein.
„verlaufener Mönch im einblieh, hat er zu einem Fen—
„ſter hinaus geprediget. Das Volk böret ihn darumb
„deſto lieber, Dieweil er wider' der Kirchen Freiheit und
„Der Kürften Herfchung redet, und dieſelben fich unters
„ſtunde zu mindern. Das Gefchrey dieſes Propheten
„war in weite Zande erfcholen. Darumb das Volk
„herzu gejchneyet hat, deren etliche dieſen thörichten
u Menfchen mit gebogenen Knien haben angebetet und
„geſchryen: heiliger Mann erbarme dich unfer. Auch
„haben fte feine Kleider für Heiligthumb bingezuft.
„Ohn Unterlaß ift das Volk dahin gelauffen. Es
„lagen die Menſchen Mann und Weib zu Nacht auf
„den Velden, Wieſen und in den Wäldern, nächſt
„um Niclausbaufen, und gieng viel ungeſchicktes zu.
„Zuletzt hat der Biſchof von Würzburg den falfchen
„Vropheten gefangen. Und als er den Betrug und
„falſch Sürgeben befennet, hat er ihn verbrennen laf-
„ſen. Alſo hat fich dieſe närrifche Bilgerfahrt geendet.“
Ganz übereinftimmend biemit, erzählen auch die an—
dern Chroniken diefen Vorfall, befonders die Nürn-
bergſchen, weldhe dem Schauplatz am nächften wa—
ren 3), welche hinzufegen: Daß der Rath der Stad—
Nürnberg dadurch, daß er feinen Unterthanen. das Wallt
fahrten dahin verboten, vom Pabſt und der Geiftlich-
feit viel Lob erlangt habe.


33) Nürnberger Ehronif, Mscrpt. bis 1567. und An
toni Ereußers Chronik, Mecrpt. I, Abth. ad hoc ann.
1. Abth. Desgl. Gundling, Siftorifhe Nachrichten
von Nürnberg. ©. 268,


632


Gundling nennt ihn einen Paucker, „Namene:


„Bfeiffer Hänslin, verfichert, daß vom Pabſt
„Sirto eigens eine Belobungsbull an die Stadt Nürn-
„berg ergangen, daß des Spielmanns Verbrennung
„ven 19. Juli gefchehen, und zwei andre Bauern mit
„ihm entbauptet worden: auch feyen über 3000 Men=
„Shen vors Schloß zu Würzburg gezogen, um ihn, ala
„er gefangen gefefien, ledig zu machen.‘

Von einer im Jahr 1457 aufgefommenen Wall-
fahrt gen St. Michael, wiſſen die Chroniften gleich-
fall3 viel zu erzählen 3%),

MWerlih und Bomarius fehen fie ind Jahr
1464, und erfterer fagt, „lieffen viel junge und
„alte von bier (Augsburg), und von allen Orten des
„Rh inftroms nah St. Michael in Nortmannen, haus
„fenweiß, und anders nit dann tolle unfinnige Zeuth,
„in maffen auch andere, jo doch für wißiger gehalten
„seyn wollten, nicht allein aus Teutfch= fondern auch
„Welſchland und Iranfreich, demfelben Erzengel, bis an


„Berg Garganum in Apulien zugezogen.” Po—


marius will, daß diefe Wallfahrtsmuth vornämlich
die Kinder in Frankreich befallen.

Hondorf??), welcher dad Jahr 1457 angiebt,
jagt: „nah St. Michael Tiefen Söhne und Töch—
„ter ohn Verwiſſen der Eltern. Item Mann und
„Weib jung und alt, und alies was nur fort Eonnte,
„man hieß fie St. Michaelskinder.“

daft folte man glauben, daß durch diefen gemein-


34) Chronica, darin auch das fürzefie begriffen ꝛc. 4.


Augsburg 1538. S. 121. Werlih, Augsburger Ehro:


nie ll. 161. Pomar, ſächfiſche Chronik S’513, (Vergl.


oben 11. 38. und IV. 58. u. 59.)
39) Hondorf, Erempeltuh ©. 41.


— — — — — ——


633


Khaftligen, den Bilgern beigelegten Namen die irrige
Meinung entftanden jeye, ald wenn nur oder vor-
nänlih Kinder dahin gewallfahrtet hätten, mir
werden aber jogleich vernehmen, daß es wirflid
oft Kinder, und vorzüglih Knaben waren, welche
die weite Bilgrimfchaft verrichteten.

Anno 1457 ſchreibt Seb. Frank 36, gleichfalls,
„war die groß Wallfahrt zu St. Michel in Brit-
„tania, wie zu unjern Zeiten ghen Regensburg, das
„se 200 Kind aus einer Statt, gleich als bezaubert
„dabin lieffen, in Prozeſſion-Weiß und etwa 2000 auf
„nem Weeg gerott über Meer wollten ziehen; jede Rott
„trug ir Banier, an dem einen Drt St. Michel, auf
„nem andern irer Statt Wappen, mp fte binfamen,
„gab man in efien, zuleßt liefen auch die alten Kind,
„Magd und Knecht wider irer Vätter, Mütter und
„Meifter oder Herrſchaft Willen dahin. “

Gemeiner, deflen Fleiß wir fo vieles ſchon ver—
danken, liefert uns auch hier wieder Die befien und
anziehendften Nachrichten ?7).

„Wie wir in unfern Tagen, jagt er, während des
„franzöfiſchen Revolutionsfriegs die Schuljugend und
„Sarlenjungen jebr oft fich yartheyen, in Saufen ges
„gen einander ſich aufitellen und Schlachten liefern ge—
„ieben haben, wobei nicht felten Blut geflofien, fo
„‚batte fi auch in jener Zeit der in der Jugend vor—
„zuglich lebendige Nachahmungztrieb in einem Wage—
„ſftück zu Tage gelegt, das uns in Erftaunen feßt ; in—
„oem unbärtige Knaben, und felbft Kinder,
„in großen Saufen in der Weife ihrer Väter, Wall-
36) Seb. Frank, Chronica der Deutichen 1539. Fol. 269P:.
37) Gemeiner, Regensburger Chronik. Ul. S. 302 f.


634


„Fahrten in die entfernteften Länder, und fogar über
‚Meer unternommen, und zum Theil wirklich voll-
„bracht hatten. Der fräftigere Schlag Menfchen "jener
„Zeit, hatte einer Fräftigern Generation das Dafeyn
‚gegeben, mit welcher unfre Enkel an Muth, wir wollen
„aber auch hoffen, an Unbefonnenheit und Zügellofig-
„keit, ftch nicht mefjen werden.‘

„Unfer Rathsbuch enthält über jene feltfame Zeiter-
„Iheinung nachitebende gejehichtliche Angaben :

„Am Sonntag Quasimodegeniti, an Weih St.
‚‚Beter Kirbey Anno 1459 famen acht Knaben, (fol
„allen Umftänden zufolge 80, wo nicht 800 hei—
„sen) von Paflau und Tekendorf, hatten eine Fahn
„bes der Größ als Royalpapier, darauf fund gemalt
„ein Crucifir, Maria und Johannes, auf der andern
„Seite St. Michael, und ein Kreug auf dem Fahn—
„ſtab. So fjchlugen fih hie bey 60 Knaben, und
„binüber zu ihnen wider ihrer Eltern Willen, und
„eilten faft um eine Förderung (Paß) von meinen
„Herren (dem Rath). Do Hetten mein Serren mit
„pen geiftlichen Rath, und fam zu ſolchem, daß man
‚Die Knaben bejchied in den Biſchofshof. Dafelbft thät
„ihnen der Meihe-Bifchof eine Predigt und bewährte,
„daß die Kirchfahrt gen St. Michael Feinen Grund
„noch Erlauben der Chriftenheit in ihr hett; Darauf
„geboten bey dem Bann, daß niemand feinen Knaben
„ſolches erlauben folt. Auch den Knaben bey demſel—
„ben Bann geboten, daß fte nicht hinziehen, und hat
„fich (der Weihbiſchof) des Fahn unterwunden, auf
„daß niemand erlaubt iſt, Crucifix erheben zu Fahnen,


„dann durch Erlauben der römiſchen Kirchen. So


„waren Herr Kamrer und einer des Raths dabei. Von
„derwegen bat er fie, Das fie hie belieben, zügen fie


— — —


635


jüber das, fo fol ihnen die Stadt ewiclich verpoten
„ſeyn. Begreift man fie, man ſchlägt fie mit Ruten
„an dem PBranger. Darauf nahmen meine Herren ihr
„Stammbüchfen, darin was bey 22 Schilling Pfennig,
„will man füran St. Michel nüglich anlegen. Es
„waren, — erzählt der Stadtfchreiber weiter, — vor
„und nach viel Haufen bey 400, 600, 1000 minner
„und mehr Schaar der Knaben zu St. Michel gemer
„ſen, und liegen etlich NRotten am Herwiederkommen
Athr Fahn hier im Thum, auch zu St. Wolfgang und
„in andern Gotteshäufern hie und anderswo. Und
‚sagten die Knaben, daß e3 gar eine harte Reife ift,
„und liegt die Kirhe im Meer, genannt zu
„St. Michel. Item der Knaben erlagen und fturben
„auch gewönlich von einhundert, A, 5, 6 minner oder
„mebr. Stem man gab ihnen in der Verre Durch
„Gottes Willen aber gar fleine Bißlein Brod, wann
„ihr waren viel nnd mußten viel Hungers flerben.
„stem ſie huben auch an, das Maidle giengen und
„große Dirn; und fagten Die Knaben: fürwahr es
„müßten Die Dirnle auch geben (eben ſowohl) als die
„Knaben gangen wären. Es befchach aber nicht, De
„man es wehret und nicht3 davon hielt. Do zerging
„es, und kommen Die Krieg gar bald darnach.“

„Die Kinder waren der Obrigfeitlichen Fürſorge
„zielen Dank ſchuldig, dag man fie nicht blindlings
„ihrem Schieffal überlaflen hatte.”

Gemeiner macht hiezu Die Anmerkung: „Welcher
„Wallfabrtort unter der Benennung St, Michel ge
„meynt ſey, kann ich nicht finden.”

‚Baudrand und Ferrari, in ihrem geographifchen Les
„kicon geben, eine Ilha de St. Miguel, im Atlan-
„tfchen Meer unter zen Aforifchen Infeln an, und


636


„eine Isola d’i St. Michele im Aoriatifchen Meer.
„Ohne Zweifel ging die Wallfahrt nach erfterer, weil
„daſelbſt eine berühmte, dem Seil. Antonius gemeihte
„Kirche gewefen, und die Wallfahrter aus Defterreich
„ihren Weg über Regensburg genommen haben.”

Mir aber glauben annehmen zu müffen, dag feine
von diefen beyden, fondern die Halb-Inſel St.
Michel, welche mit der Infel Guernfey (an der Küfte
der Normandie gelegen und der Krone England
gehörig) zufammenbängt vermittelft einer ſchmalen Erd-
zunge, daS Ziel jener Reifen war. Wenn gleidy nicht
aufzufinden, Daß dort heut zu Tage ein berühmter
MWalfabrtsort beflcht, jo weiſen doch die oben Ceite
632 aus andern Duellen mitgetheilten Nachrichten ges
rade auf diefen Bunft. Die eine jagt nach St. Michel
in Nortmannen und die andre in Britannia;
zwar giebt es in England felbit, und zwar in der
Grafſchaft Cornwall, einen Berg und einen Flecken
diefes Namens, aber dann paßt ed nicht auf Nort-
mannen oder die Normandie. —

Guernſey dagegen gebört feiner Lage nach zur Nor-
mandie, ift jedoch Brittanien unterworfen. —

Was Werlich oben Seite 632 von einem andern
Mallfahrtsort, St. Michel gemeibt, auf dem Berge
Garganus in Apulien gelegen, als Gegenftüd zu dem
in der Normandie anführt, bezieht fih auf einen, noch
beut zu Tage befuchten Onadenort in Unter» Italien,
im Königreich Neapel, welcher nah Mercators
feinem Atlas auf einem Vorgebirge des Monte Gar-
gano liegt. Büſching ſchreibt davon 88):


38). Büſching, Erdbefchreibung. Original. 7te Aufl. IV.
Br. S. 1397.


6537


„Auf dem Berge Gargano ftehet Monte St.
Angelo, ein Städtchen, wofelbft in einer, in der na—
türlichen Höhle eines Felſen angelegten, Kirche, ver
Erzengel Michael verehrt, und ftarf dahin gewall—
fahrtet wird. Bey diefer Kirche find 16 Canonici. Der
Berg wird auch von dieſer Stadt St. Angelo genannt.”

Wir werden jpäterhin die Legende von diefer Wall-
fahrt Urfprung mittbeilen.

Schon im 13ten Jahrhundert äußerten fich bin und
wieder ſolche KRinder-Wallfahrten: doch für jegt
genug davon.


Ainderfahrten.
(Nachtrag zu obigem, dann zu ©. 568. diefes Bvs.)


1. Dr. Schhnurrer in feiner Geuchen-Chronif??)
meldet von der beſprochenen Kindermwallfabhrt gen
St. Michael folgendes:

„Roh muß einer Grfcheinung im Menfchenleben
„erwähnt werden, Die ihrem innern Gharafter nach
„dem Mittelalter angehört. — Wie zu den Zeiten
„Der Kreuzzüge (f. weiter unten), ergriff im Jahr
„1458 und den darauf folgenden, urplöglich die Kin—
„der ein ſolch umnmiderftehlicher Drang, fchaarenmeis


39) Dr. $r. Schnurrer, Chronif der Seuchen u- f. w.
2 Be. 8. Tübingen 1823. 1. 373 f.


633


„nah St. Midjael, einem an der Küfte der Mor—
„mandie auf einem Felſen gelegenen Wallfahrtsorte
„zu vilgern, daß, wo ein Kind von diefer, einem Krank—
„beitsanfal gleichenden Eingebung, gen St. Michael
„zu ziehen ergriffen wurde, und man es demſelben
„wehren wollte, der Tod die unausbleibliche Folge
„ſeyn mußte. — Man binderte daher diefe Michael $-
„kinder, wie man fie nannte, nicht, ihrer Sehnfucht
„zu folgen, und trug nur für ihr Fortfommen Sorge.
„Bon Ellwangen (Chron. Ellmang.), von Schmwär
„biſch-Hall (Cruſius Schwäb. Chronik) und an—
„dern Orten brachen Schaaren von hundert und meh—
„reren auf. In letzterer Stadt gab man ihnen einen Pä—
„dagogen, und einen Efel für die Erfranfenvden mit.
„Es ging der Zug bis an die Meeresfüfte, wo fie Die Zeit
„der Ebbe erwarteten, um trodenen Fußes an die er=
„ſehnte Stelle zu gelangen: In Sranfreich fanden
„jedoch Diefe jugendlichen Walfahrer "nicht denſelben
„Sinn, und batten manches Ungemach auszuftehen.”

„1462 (bemerft Schnurrer in der Anmerkung ©.
„974 aus Aventini Bayrifcher Chronif 532) war die
„Kindfahrt gen St. Michael, liefen die Kinder
„in Sranfreich in der (Die?) Normandie gen St.
„Michael, beift man noch St. Michaels-Kinder. Es
„fam urbaring (vwlöglih) die Kinder an, mußten
„dahin lauffen. Man jagt, welches nicht lief, wenn
„es ankäm, und man ihms wehrt, fo ftürbs von Stund
„an, fturben ihr viel vor Hunger, viel erfroren, etliche
„wurden in Sranfreich gefangen und verkauft, ift keins
„wieder heim fommen*). Die Mütter konntens


*) Diefes wird durch Gemeiners Nachrichten, ſ. oben be=
fonders ©. 635 wiederlegt.


639


„nicht behalten daheim, fam eine große Peſtilenz herz
„nach.“ (Crufius führt eine eigene Schrift an: Mag.
Joan. Herold. Peregrinatio puerorum subito
eoneitatorum ad St. Michaelem in Norman-
dia Galliae.)

Auch diefe Angaben beftätigen unfre ©. 636 ge=
äußerte Meynung von der Lage dieſes Wallfahrts—
ortee, an der Normännifh franzdi. Küfte

2. BonderKinder-Wallfahrtgen Jerufalem,
deren wir oben ©. 568. Anm. und’&. 637. gedach—
ten, bat Schnurrer *0) folgendes:

„Schaaren von Kindern beyder Geſchlechter,
„und aller Stände, wovon viele noch nicht einmal 12
„Jaht alt waren, und deren Geſammtzahl auf 50,000
„angegeben wird, erhoben fich (im Jahr 1212) gleicb-
„zeitig in Deutfihland und Frankreich, und zogen. ge—
„ chmückt und fingend aus, um ins gelobte Land zu
„gelangen und das Heil. Grab zu erobern. Die Schaa=-
„ten aus Deutjchland nahmen ihre Richtung nach Genua,
„die aus Frankreich nah Marfeille, an beyden Orten
„Melen fte aber hartberzigen Betrügern in die Hände,
„welche ihre Schwäche und Unerfahrenheit mißbrauch—
„ten, jo daß nur wenige nach Syrien gelangten. Die-
‚„jenigen aber, welche nach den großen Entbebrungen
„und Öefahren- am Geftade des Meeres, das nicht, wie
„man ihnen gejagt hatte, zurückwich und fie trodnen
„Fußes weiter ziehen ließ, wieder umfehrten und nach
„Hauſe gelangten, erzählten, fie feyen ihrer ſelbſt
„nicht klar bemußt, von einer blinden Gewalt dur
„ale Sindernifje unmwiderftehlich getrieben worden, und


40) Schnurrer I. e. 1, S. 266 f. und Gemeiner 1. e.
1. 303 f.


640


„erwachten ben ihrer Heimkehr — gleichfam aus einer
„Ertaſe. Da dieſe Thatſache durch ſo viele zuverläßige
„Sewährsmänner außer allen Zweifel gefegt ift, fo
„kann nur noch über ihre Motive eine Meynungsver—
„ſchiedenheit ftaitfinden. Daß nicht Nahahmungs-
„ſucht der Kreuzzüge die Kinder bewogen haben
„könne, beweist der Umſtand, daß gerade zu jener
„Zeit Pabſt Innocenz Hl. ih vergebens bemüßte,
„Theilnahme für Diefelben zu erweden. Daß die Kin:
„der nicht zum' Ungehorſam gegen ihre Eltern aufs
„gereitzt, Diefelben heimlich oder gegen ihren Willen
„perlaflen haben‘, beweist der Umftand, daß eben Die
„Eltern ihr Unternebmen als „Gott gefällig‘ wenn
„nicht unterftügten, doch es fo betrachteten. Es ifl ge—
„wiß richtiger, wenn man dieſe Erſcheinung, fowie
„auch die Kreuzzüge und Die gleichzeitige Entftehung
‚ner Waldenfer und Albigenfer in der Gegend
„von Touloufe und fo auch mehrere folgende G. B.
„die oben angeführten St. Michaelsfahrten), als eine
„der Entwidelungs-Stufen jener Zeit betrach—
„tet, in welcher, der Einn der Menfchen durch Pä—
„dagogik und Polizey noch nicht wie jet gebro—
„ben war.“

Schnurrer erläutert und beftätigt feine Erzählung
mit folgenden Gitaten:


(Aus Aventini Bayriſcher Chronif ©. 360): „EI


„bracht auch der Teufel den großen Zug von Kindern
„auf, die lieffen, als ſchneyet es zuſammen, meyneten,
„es wär der Heilig Geiſt in ihnen, zogen mit einem
„übergroßen Hauffen, wollten das heilige Grab ohne
„Schwertſchlag gewonnen haben, mit ihren geiſtlichen
„Liedern, ſo ſie ſungen. Hängeten ihnen die narreten


641


„Leut, Vatter und Mutter viel fchöner Dings an, und
„ſchmücketen fie, wie wenn fie mit dem Kreuß gehen;
‚te kamen bis an das Venedifche Meer, da verburben
‚te, Aventin meynt, die Meer-NRäuber haben ihnen
„was fie gehabt, genommen, und fie ins Meer ge
„worfen.“ —

(Aus Leob. Ehron.): „Aus Burgund, Lothringen,
‚ven oberen Ardennen, Deutfchland u. ſ. mw. wan—
„perten Kinder beyverley Gejchlehts, von 12 Jahren
„und darunter, mit Zurüdlaflung ihrer Eltern, von
„Drt zu Drt, an Zahl ſtets wachſend, nicht anneh—
„mend; — ohne die Urfache ihrer Reife anzugeben,
„befuchten fie die heiligen Drte, gelangten auch bis
„an: Rhodiſer Meer.”


V.


Die Häuſer und Hausgeräthe, und das
Stadtleben der Vorzeit überhaupt.


Lu


Nicht eine umftändliche Abhandlung über Die Bau«
Eunft der Alten, noch ein vollftänviges Inventarium
ibrer fahrenden Habe, gedenken wir hier zu geben;
ſondern Bruchitüce, einzelne Notigen, wie wir ſie hin
und wieder aufgefunden, die ung gleichwohl einen Blick
in das Hauswejen der Stadtbewohner wer—
den werfen laſſen.

v1. 41


642


„Berürfnig — Schreibt v. Stetten — 1) war bey
Privatgebäuden der Dauptgegenftand, dem jogar
auch zum Deftern die Bequemlichkeit aufgeopfert wurde.
Die bürgerlihen Wohnungen waren von Sol;
und Leimen aufgebaut, hatten widrige Schupfen; Die
Dächer waren mit Schindeln gedeckt; Daher die Schin-
deldecker damals ald ein Sandwerf vorfommen: ja
noch nicht einmal waren die Straßen gepflaftert*)
und im fünfzebnten Sabrbundert noch war ein Stein-
haus eine jeltene Sache.“ Rauchfänge und Ab—
tritte hatten dieſe Häuſer doch wohl früher als Be d-
mann?) meint, der erftere um die Mitte des 1äten,
und leßtere gar erft zu Anfang des 16ten Jahrhun—
derts, jelbit in Paris aufgefommen zu feyn vermutßet,
in Deutjchland aber um 1477 und 1496.

Um 1454 waren die Rauchfänge zu Wien eine
ganz gewöhnliche Sache, denn in der Feuer-Ordnung
von diefem Jahr?) beißt es unter anderem: „Ein
„jeder fol fein Rauchfang Fferen laſſen“ und —
„stem das man darzu ordnen fol, die al Rauch—
„Fang und Kewr ftet befchawen ſollen.“

Sa fhon im Jahr 1423 kommen Defen vor,
welche im Frauenbaus zu Coblenz gefeßt wurden, wie
Günther aus ven Acten berichtet *), und im Jahr 1559


1} v. Stetien, Kunſtgeſchichte d. Stadt Augsburg 1.85 f.

”) Das geſchah erſt zu Ende des 14ten Jahrhunderts.
Zuvor waren fie mit Kies befchüttet und mit Gras
bewachſen, Werlih 11. 152. Bei ſchlechtem Wetter wo:
ven Holztreppen gelegt.

2) Geſchichte der Erfindungen 11. 357. 362 u. 441 f.

3) Dormayr, Geſch. Wiens, Nachtr. Heft Urkunde CLXI.

4) Banden, — Geſchichte d. Stadt Coblenz.
53. Sio S. 3.


643


verfuchte man zu Augsburg Fünftliche- oder Spar
dfen einzuführen, die aber feinen Beyfall fanden ?).

Daß aber auch Die Abtritte weit früher bey und
in den Wohnhäufern gebräuchlich waren, ergiebt ſich
ſchon aus dem Umſtande, daß fchon in dem Stadt:
recht von NRüpen in Dänemarf vom Jahr 1292, der
$. 68. verordnet:

„Keiner darf Schweinftälle oder Heimliche Ge—
„mächer näher als 5 Fuß nach der Straße und näher
„als 3 Fuß nach feinem Nachbar bin anlegen. Vom
„Kirchhof aber muß er 7, oder wenigftens 5 Fuß
„entfernt bleiben 6).”

Die Nordifchen Reiche yrlegten Doch nicht in der
Eultur voranzugehen!

Glasfenſter hatte man in Deutfchland zwar ſchon
im zehnten Jahrhundert und namentlich von gefärbtem
Glaſe, allein dad waren Seltenheiten, und erft im 14ten
und 15ten Jahrhundert wurden fte allgemeiner; an—
fänglich in den runden, mit Bley verbundenen Schei—
ben mit Erhabenheiten in der Mitte, und in Fleine
Rahmen gefaßt mit Schiebern verfeben, wie man fte
noch in alten Gebäuden antrifft ); früher bediente
man fich Des Marienglaſes, Del getränften Papiers,
oder dünn gefchabten Horns, auch wohl des Tuchs *).


5) Werlich, Augsburger Chronif 111. ©. 100. Bei ei—
nem Erpbeben zu Strasburg im Jahr 1357 ftürzten
schon viele Kamine (Rauchfänge) ein. Wurftifen 1.
ar und Königshofen Strasburger Chronik bis 1386.

361. vergl. weiter unten.

6) Ryerup, Cuſturgeſchichte von Dänemark und Nor:
wegen. 8. Altona 1804. S. 203.

) Buſch, Handbuch der Erfindungen 11. 100.

) Meiſter, Geſchichte von Zürich 149, Nah Ander


* *


644


Aeneas Splvius rechnete ed noch zur größten Bracht,
die er um 1458 zu Wien fand, daß die meiften Häu—
fer Slasfenfter hatten®); wir werden weiter unten
feine Befchreibung der Häufer in Wien und Bajel
mittbeilen.

Die Häufer von außen mit Gemälden zu ver:
zieren, ift eine Mode, welche im 14ten und Löten
Jahrhundert auffam, auch fing man an, die Dächer
mit Rinnen zu verfeben 9, nachdem fie ſchon meit
früher mit blechernen Windfabnen oder Hirſchge—
weihen geziert worden waren. Solche Wetterfahnen
auf den Dachgiebeln zu errichten, war zu den älteften
Zeiten in Frankreich ein Vorrecht des Adels, man
behauptete ſogar, man hätte anfangs müſſen bey Be—
ſtürmung einer Stadt unter ven Er ſten geweſen ſeyn,
und ſeine Fahne auf die Mauren geſteckt haben, um
dieſen Vorzug zu erlangen, der in ſpätern Zeiten all—
gemeine Sitte wurde 19),

Die Bauart der Häufer in Deutjchland,, ihre
Beitandtbeile und Nebengebäude, fo wie die in den—
jelben befindlichen Geräthe befchreibt Anton in feiner
trefflichen Gefchichte der deutſchen Landwirthſchaft nach
den verfchiedenen Perioden. Obgleich bier Landhäu—
fer gemeynt find, jo find es doch nur Die der Vor


fen Geſchichte des Handels 1. 556. follen um 1180
die Glasfenfter in England allgemeiner ge
worden fepn, wohin fie lange zuvor aus Stalien über
Franfreih famen.

5) Buſch S. 102. Hormayr, Wiens Geigichte. IX. 103.

9) ». Stetten, Kunſtgeſchichte I. 28 f.

10) St. Foir, Gefhichte von Paris V. 27. Storch—
nefter zierten auch oft die Giebel ver Häufer, wie
noch heut zu Tage in vielen Länvern.


645


nebmern (ſelbſt Der Könige), welche gewiß nicht ſchlech—
ter gebaut gewefen, als die Däufer der Stadtbe-
wohner, und fie unterfchieden fich von ihnen auch wohl
nur in den Nebengebäuden, welche zu landwirthſchaft—
lichen Zwecken dienten. — Trieben doch noch lange
Zeit nad) Entftehung der Städte, (melche ohnehin in
die fpätern Perioden fallen), die meiften ihrer Bewoh—
ner den Feldbau; und treiben fte ibn denn nicht noch
bis auf Diefe Stunde, befonders in den kleinen Rande
ftädten? — alfo mag die Befchreibung dieſer Gebäude
ſich wohl vollftändig auf die der Bürger anwenden lajlen.

„Städte , fagt unfer Verfaſſer 11) duldeten unfre Vor—
„fahren (während des Erften Zeitraums bis Anno
„300) nicht, fondern nur Dörfer, mwo die Däufer
„einzeln zerftreut waren, und jeder baute mo und mie
„es ihm einfiel. Dan hatte Sommer- und Winters
„wohnungen. Die Eommerwohnung oder dad Haus
„war von Bäumen gefchroten, mit Ruthen ausgeflidt,
‚mit Lehmen verklebt, mit Rohr gedeckt; ohne Treppe,
„Fenſter, Feuermauer. Cine Thüre war durchgehauen,
„an den Seiten befanden ftch Luftlöcher, um Licht zu
„geben, und den Rauch abzuführen, die man daher
„Windlöcher nannte. Ohne Kalk, ohne Ziegen und
„Steine waren fie gebaut, aber bisweilen mit Sarben
„angeftrihen. Das Haus umgab eine Umzäunung,
„wodurch eine Hoferöde entftand. In dieſem Gebäude
„— Hütte — wohnten Menfben und Vieh ohne
„Abfonderung. Die Wintermwohnung befand ſich unter
‚ner Erde. Man arub unterirdifche Wohnungen, be-
‚Segte fie die mit Mift und in dieſen Pläßen mwebten
„Die Weiber, auch wurden die Früchte hier verwahrt.”


11) Anton, Geſch. der deutschen Landwirthſchaft l. 33 f.


646


Zwester Zeitraumvon Anno 300—800 !?}.
Die gröfere Ausbreitung Des Aderbaues und ver bee
fere Viehſtand machten mehrere Gebäude nöthig, von
denen wir nun folgende antreffen:

Sala, Saal, das Wohnhaus des Herrn.

Sceuria, Biebftall.

Grania, Kornboden.

Cellaria, Kellerbaus.

Stuba, Badhaus.

Ovile, Scafitall.

Porcaritia Domus, Schweinſtall.

Spiecarium, Speicher.

Dieſes waren die Gebäude, welche zu einem Herrn—
bofe gehörten. Die Leibeigenen batten Haus, Viehſtall,
Scheune und Kornboden.

Die Beſchaffenheit Diefer Gebäude war fehr fchlecht
fte beſtanden mebrentbeild aus gefchrotsnem Holz, Ge—
bäude von Steinen oder Ziegeln waren Außerft felten.
Noch waren fie ganz bobl ohne Abtheilung, Hütten
zu ebener Erde. Das Dad) war von einer Säule (Firft-
ful) getragen. Auswendig ftanden auch Säulen, welche
das ganze Gebäude trugen. Das Dach mußte alfo
wohl vorragen und vor der Thüre einen bedeckten Gang,
Laube, bilden. Man fieng an, Diefe Wohnungen mit
Schinvdeln zu defen. Die Weiber wohnten in be
fondern Gebäuden, Sereonas-Screin odef Genieium
genannt, Frauenhaus*). Ale Gebäude wurden
zufammen mit einem Zaun umgeben. ine Urt der
ſelben beitand aus gejchränften Ruthen. Es murden
Wachhunde gehalten. Alles zufammen hieß ein Sof,


12) Anton I. e


A8
*, ©. oben ©. 454 f.


647


wehrere Döfe gehörten zu einem Weiler, mehrere Weiler
zu einer Gemarkung und aus vielen Gemarfungen
entftand ein Gau, Pagus.

Im dritten Zeitraum, von Anno 8S00— 9007.
unter und nach Earl d. Großen, fieng man an, ſtei—
nern zu bauen. Schon gab es prächtige Gebäude, unter
denen ſich das Schloß zu Ingelheim und der Dom zu
Aachen auszeichneten. Ottfried verfichert, die Franken
hätten mit Geſchmack gebauet 17).

Die zu einer eingerichteten Wirthſchaft auf Carl des
Großen Gütern gehörigen Gebäude beftanden aus dem
Herrenhaufe, Schuppen, Ställen, Küchen, Badbaus,
Speichern oder Vorratböhäufern, Scheunen, Kellerbaus,
Kelterbaus, Arbeitshaus und Weiberbaus, Alles war
umzäunt *).

Die Dertrenhäufer auf Carls Gütern waren flei-
nern, hölzern, und das eine, von augen fleinern, von
innen hölgern gebaut. In Asnapium enthielt es drei
Stuben, eilf Arbeitsftuben,, ein Speiſe-Gewölbe oder
Keller, daS ganze Haus war mit Söllern**) (Bal-
kons) umgeben und hatte zwei bedeckte Gänge. In ei-
nem andern Haus befanden fih zwei Zimmer, zwei
Söller und in einem Dritten waren zwei Zimmer, zwei
Kammern, ein Keller und zwei bedeckte Gänge.

Der Preis eines eingerichteten Herrnhauſes
wurde im Jahr 895 auf 12 Scillinge und eine
Scheune auf 5 Schillinge gemürdigt.

Eine Urkunde von 766 lehrt Die Befchaffenheit ci=


13) Anton 1. e. S. 306 f.

*) Mit einem hölzernen Zaun, einer Hefe, over mit
einer Mauer mit Thoren. Anton 1. e. I. 283.

=) ©, unten 11. $ig. 1. 2. 3.


648


nes Hofs in Rhäzien, der dem Bifchof zu Chur, Tells,
gehörte. Das Herrnhaus mit einem Söller, worunter
Kammern, Darüber andre Kammern, darunter ein Kel-
fer, Küche, BVierdeftal, um den Hof herum Stall,
MWirthfchaftsgebäude, Scheunen, Speicher und andre
Gebäude. —

Bei den gewöhnlichen Häuſern ver Landleute be=
fanden fich Scheunen, Schuppen, auch andre Gebäude,
und ein folches Haus galt Anno 797 ein halb, auch
ein ganz Pfund”).

Unter dem Hausgeräthe findet man verzeichnet 1*)
auf SKaifer Carls Höfen:

I Matragen mit Vederbetten, 3 eberne und 6 ei-
ferne Keſſel, 5 Keffelbafen, einen eifernen Leuchter, 17
nit Eifen gebundene Zuber, Sicheln, Hafen, Aerte ıc.

Sn einem Meiberbaus waren 24 MWeiböperfonen
bejchäftigt,

und anderwärts 1°) auf venfelben Gütern:

An Gewand: ein Gebett Bette, Tücher zu einem
Tiſchgedecke, ein Handtuch.

An Geräthe: 3 kupferne Schaalen, 2 Trinfgefchirre,
2 Fupferne Keffel, eine eiferne Pfanne, ein Kefielhafen,
eine Neuchte, 2 Arte, eine breite Safe, 2 Bohrer, ein
Beil, ein Schnittmeffer, ein Spindehobel u. ſ. w.

Der vierte Zeitraum von 900 bis 1158 19),
batte Feine Veränderung in den Gebäuden.

Sm fünften Zeitraum von 1158—1350 17),

*) Zu Regensburg wurden 1525 Zinshäufer um 40,
60 und 100 Gulden verkauft. Gemeiner IV. 496. Anm.

14) Anton 1. e. I. 245.

15) idem 1. 250.

16) idem Il, 129.

17) idem |], c. 111. 109. 114.


— —


649

jo wie ſich die Bauart in den Städten bob, fo wur—
den auch Die Gebäude auf dem Lande fe. On de
Städten wurden die Käufer an einander und flei-
nern gebaut, mit Kellern und andern nöthigen Be-
bältern unter venfelben. Der größere Theil der Wirth-
ſchaftsgebäude blieb zwar von Holz (auf dem Pande)
und von Lehm und Strob, aber es jcheint Doch, daß
man ſich an manchen Drten der Baus und Badfteine
bediente, um den untern Stof, Gadem, des Herren—
baufes daraus zu fertigen. Noch waren die Shorne
fteine felten und ſcheinen erft im 14ten Sahrbundert
aufgefommen zu ſeyn. Gedeckt murden die Gebäude
mit Schilf, Stroh, Schindeln oder Ziegeln. Man
trifft deshalb alle dieſe Baumaterialien fammt Ziegels
und Kalföfen an. Auch waren die Hofgebäude zus
fammen umzäunt. —

Sp weit gehen Antons Nachrichten in feinem, leider
mit dem dritten Band unvollendet gebliebenen Werke.

An dieſe Schilderung jchliegt jich jene recht gut an,
welche Krauje!?) von ven älteften Städten
entrirft, wie fie um 1300 waren.

„Sn den alten Städten — jihreibt er — find
„die Saffen enge und frumm, und die Häufer
„in den innerften Iheilen, gegen Kirche, Stift, Markt
„am meiften auf einander gedrängt. Mande Städte


„bildeten ſich aus ſchon da jeyenden Dörfern, die nabe


„an der Burg lagen, und zur Stadt gezogen wurden.
„Andre Häufer entjtanden auf dem Boden des Haupt-
„bofes, ohne Ausfiht auf fünftige Größe und ohne


18) 3. €. Kraufe, Gefchichte der merfwürdigfien Bege:
benheiten des heutigen Europa. IV. Band 11. Abth.
148 f.


650


Zuſammenhang mit tem Nachbar, bis ein neuer Ans
„bauer daS Leere Pläßgen zwifchen andern einnabm.
„Eine Laube, ein Erfer, ein Vorfprung, eine Treppe


„oder dergleichen, die freye Luft auch bey der Arbeit Ri
„und bey der Mufe des ſtillen Abends zu genießen,
verengte e auch die, ſelbſt an der durchgehenden Straße


„lie ve Gaſſe oder den breiten Weg noch mehr.
‚Die Däufer, (Buben, en) waren von Holz, mit
„Stroh, Robr oder Shindeln gedekt, ohne Rauch—
„Fang und Schornftein, auch wohl ohne gejchlofienen
„Hofraum, und wo man Ackerwerk trieb, mit noch
„ſchlechtern Scheunen, Ställen oder Schoppen. Kam
„ein Feuer aus, fo fiel gewöhnlich die Stadt ganz oder
„großentheils in Aſche; flieg aber doch leicht wieder
„empor. Eben fo nachıheilig war diefe enge Bauart
„ben den häufig fich ereignenden anfteefenden Krank—
„beiten, Beit u. ſ. w., welche eben durch ſie oft ver—
„anlaßt wurden.‘

„Da es in vielen Landſtrichen an Bruchfteinen, in
„andern auch an Holz fehlte, fo führte das zwar auf
„Leimen und Wellerwände, und auf den Gebrauch ges
„brannter Steine; es währte aber lange, bis öffent—
„liche Gebäude der Gemeinde aufgeführt wurden, und
„noch länger, bis fie von Steinen gebaut worden. Die
„Kirchen, die Mauen, Ihore und Thürme waren
„notbwendiger. Markt-, Münze und Zollgebäude, Kauf-
„baus, Waage, Brod- und Fleifchbänfe und andre
„Marftbuden und Kaufmannshallen, welche eigentlich
„ven Markt ausmachten, fanden gewöhnlicdy von Ale
„ters ber in großen Sandelsplägen, allein eben jo uns
„bequem und fchlecht gebaut. Man erinnere fich der
„Karlingifchen Palläfte und der Anfuhre italienischer
„Trümmer nach Wachen und Magdeburg zu daſigen


Er
a


651


„Bauen, und der vielen hölzernen Domkirchen
„Klöfter. Don fleinernen einzelnen Gebäuden Ein
„mancher Drt feinen Namen. Den Daraus entftehenden
‚Unfällen fuchte man abzuhelfen. Man gebot, mit
‚Steinen zu bauen, und gab wohl „Steine unentgeld-
„lich ber, oder einen Beytrag zu den Baukoſten aus
‚‚gemeiner Gaffe. Wo man fonft zum Behuf der An-
„dachtsbezeugungen, um Wachs frafte; da feßte man,
„wie 3. B. in Utrecht und Harlem, auf bürgerliche
„Vergehungen Strafen von einigen Tauſend Mauer-
„Heinen. (3. B. auf Dobbeln oder Sazardfpiele.)
„Anderwärts brach man vie Buden, Hallen und Lau—
„ben entweder ganz ab, um den freven Marftplag
„zu gewinnen oder baute fie von Steinen. Gern that
„man Vieles mit einem male. Das Ratbhaus fapte
„oft das Gewandhaus, das Kaufhaus, Die Wage, den
„Bein: und Bierfeller (Natbe zkeller) in fich, und wird
„häufig Iheatrum genannt.”

(Hier wurden lange Zeit Die großen öffentlichen
Tänze und Hochzeiten gehalten, bis ſpäterhin in grö=
Bern Städten eigene Tanzhäufer, Ballipielhäufer
und andre Gebäude für öffentliche Unterhaltung gebaut
wurden.) „Langſam ging es mit Der Keinlichfeit Der
„Straßen, aller Unrath und Dünger wurde auf fie
„geworfen, auf denen häufig auch Schweine und an
„dere Hausthiere ſich herum trieben; an PBrlafterung
„wurde (vor 1380) nirgends gedacht. Dadurch wur—
„ven dann nicht felten Krankheiten erzeugt, und durch
„Das enge Zufammenwohnen in dumpfigen Gemächern
„begünftigt, entjtanden oft Seuchen, welche große Ver—
„wüſtung anrichteten. Um dieſen zu begegnen, wur=
„ven Spitäler und Kranfenhänfer angelegt,
„oft für Die verfchievenen Haupt-Krankheitsformen be—


652


„fondre ; fo gab es Peſt⸗-Spitäler, Blatternhäufer,
„zu welchen ſpäterhin auch die Sranzofenhäufer
„(für DBenerifche) gehörten und Ausfag= oder Sonder—
„ſiechenhäuſer. Der Ausjas, welcher fich durch Die
„Kreuzfahrer nach Europa verbreitete, gab denn aub
„nebſt andern häufigen Hautkrankheiten, die Veranlafjung
„zur Anlegung ver vielen Badftuben und des Ba
„vergewerbs in den Städten ; (welche wiederum mancher-
ley Gebräuche, befonders unter den Innungen veran-
laften, wovon ein andermal.)

„Es bildeten fih zur Pilege der Kranken Gilden
„und Brüderfchaften, Calands und Elends-Gilden und
„Stiftungen aller Art. Zugleich erhoben ſich Armen>
„häuſer u. j. w., Kornmagazine und Borrathshäufer
„wurden angelegt, um der fo oft wiederkehrenden H uns
„gersnoth zu ſteuern.“ (Welche bey dem damaligen
Mangel der Erdäpfel (Kartoffel), durch Das unmenſch—
lichſte Verwüſtungs-Syſtem in den damaligen Febden
weit häufiger ald durch Miswachd erzeugt wurde. —)
„Bey der, unter nabe beyfanımenwohnenden Menfchen
‚„motbwendig ſich einfchleichenden Sittenloſigkeit
„wurde die Anlegung der Srauenhäufer*) in faft
„allen Städten geduldet und ſelbſt autorifirt, und fie
„wurden fo lange beybehalten, bis das Entftehen der
„Luftfeuche (um 1500) fie zu gefährlich und der
„Eifer der Reformatoren den Magiftraten ihre Bey: |
„bebaltung zum Vorwurf machte. Zur Bildung der '
„Jugend gefchab wenig in geiftiger Hinficht; zwar
„wurden die Klöſterſchulen fpäterbin durch Stadt“
„ſchulen erfeßt; allein die einen wie die andern lei⸗
„Aeten wenig, und erſt im 16ten Jahrhundert fingen |


*) S. oben ©. 454 f,


653


‚die nöthigſten Kenntniffe, Lefen, Schreiben und
‚Rechnen allgemeiner zu werden an. In Forperlicher
„Hinſicht war beſſer für Den Unterricht der Jugend
„geſorgt. Ballbäufer und gymnaftifche Uebungen, Fecht⸗
„ſchulen und Armbruftfchiegen machten ihre Körper ge—
„Ihmeidig und fie zu ihrer Beftimmung geſchickt, —
„Vertheidiger ihrer Mauern zu werden. Ungeachtet aber
„die Wiflenfchaften jehr langjam vorwärts fihritten, fo
„machten Dagegen die Künfte und Gewerbe um fo
„ſchnellere Fortſchritte. Sie fanden die flärffte Bele—
„bung Durch ven Handel, welcher im Norden Deutſch—
„lands in dem Sanfeatifchen Bund, im Süden aber
‚im Rheinifchen und Schwäbifchen Städtebund eine
„feſte Stütze fand, und der allen Produkten des
„Kunftfleiges gewiſſen Abſatz verficherte. — Deshalb
‚wurden deutſche Kunftarbeiten und deutſche Künftler
„allenthalben geſchätzt und gefucht, deshalb vermehrte
‚Sich der Wohlftand der Städtebemohner und mit
„ihm Das Wohlleben derſelben jo außerordentlich,
„daß alle Schriftfteller des 15ten und 16ten Jahr—
„hunderts infonderheit, e3 nicht genug zu rühmen wiſ—
„ſen.“ Wir werden einige ihrer Schilterungen bier mit-
theilen, wenn wir zuvor noch aus Kraufe 1?) das—
jenige ausgehoben, was zu Vollendung des obigen
allgemeinen Gemäldes deutſchen Städie
wefens und feiner fpätern Ausbildung gehört.
„Wie fehr der allgemeine Wohlftand und die häus—
„liche Wohlbabenheit in Deutfchland und Italien (im
„Löten Jahrhundert) zugenommen hatten, davon find
„die zahlreichen, feſten, blühenden umd reichen Städt:
„Der redendfte Beweis. Italien war bie und da wieder


19) Kraufe, 1. c. IV. Br. Ate Abth. ©. 322 F.


654


„in Verfall geratben, über Deutjchland Hingegen iſt
„alles einverftanden: faft alle deutfchen Städte, vie
„nur einiges Gewerbe trieben, das heißt wenigftens
„unter 10 — neun, wurden anfehnlich vergrößert und
„erweitert, und befamen zur Altftadt eine Neuftadt und
„Vorſtädte. Zuerft geſchah dieß in den niederländischen,
„nachher in den niederdeutfchen (nördlichen), ſpäter aber,
„dafür auch merflicher und fchneller, in mehreren ober—
„Deutfchen Städten. Außerdem verbeilerte ſich die Ver—
„faſſung der deutfchen Städte gegen Die vorigen Zeiten
„ger merklich, Wie anfärglich Die deutſchen Städte
„ausgefeben haben, iſt ſchon angezeigt worden. Die
„hölzernen Buden und Häufer ohne Rauchfang vers
‚„wandelten ſich in fleinerne oder Doch wenigſtens mit
„Shornjteinen verfehene, Die rittergutsmäßigen ge-
„ſperrten Kurien und großen Höfe wurden bald
„offene Straßen, wohl fchon mit Pflaſter; ftatt Der
„Klappen famen Fenfter, und wo der Raum auf ber
„Side gebrach, fliegen Stockwerke über einander empor.
„Bon öffentlichen Kirhengebäuden verftand ſich's,
„daß die zahlreichen Stadtgemeinden ſchon räumlichere
„Kirchen haben mußten; gar bald wurde es aber audı
„Sitte und Notbwendigfeit, Die Ratbsverfamme
„lungen vom freyenPlaß unter der Linde,
‚zu den mindern Brüdern in's Klofter, und weil es
„denn da doch auch feine Beſchwerden batte, in eim
„eigenes Rathhaus zu verlegen, und Darein zugleich
‚ver Herren Trinkſtube, des edlen Raths Bier—
„und Weinkeller und Scharf, das gemeine Stockhaus
„u. ſ. mw. zu verlegen. Mo des Gewerbes viel wurde,
„und Das gefchab faſt in allen Gegenven, weil Die
„Menjchenmenge fich mebrte und der Verkebr auswärts
„zunahm, Da bedurfte man auch Gald sin Raufbaus,


655


„und nach traurigen Erfahrungen auch einen Beftbor,
„Kornhaus u. ſ. w. und beym Zuftrömen der Frem—
„ven: Oafthäufer, Herbergen der Elenden, Ausſätzigen
ie

Doch mar die Verbindung mit Auswärts ſehr er-
ſchwert, außer der WVermittelung durch reifende Kanu f-
leute, welde Der Straßen = Unficherbeit wegen in
Geſellſchaft oder Garavanen zogen, fich Geleitsbriefe
löſen mußten und gleichwohl nur zu oft niederges
worfen und von den meglagernden Rittern beraubt,
gefangen und gepfündet wurden *), bediente man fich
laufender und reutender Boten, aus denen fpäterhin
fahrende und Landkutſcher wurden, bis zu Ans
fang des 16ten Jahrhundert Durch Das Haus Thurn
und Taris das Boftwefen in Gang fam, vor umd
neben welchem noch einige Zeit die Metzgerpoſten
beitanden, Die von Stadt zu Stadt die Briefe Der
Kaufleute Durch reutende Knechte befürderten.

„Weber ven blühenden Zuſtand Deutfchlands
„und der deutfchen Städte — fährt Kraufe fort 20)
— wollen wir von Zeitgenofien (im 15ten Jabr-
„bundert) auch einige beſondere Angaben hören.”

„Pabſt Bius 11. (Aeneas Sylvius), welcher Ober—
„deutſchland wenigſtens genau kennen mußte und lange
„darinn gelebt hatte, jagt im feiner Beſchreibung von
„Deutſchland:“

„Deutſchland ſey durchaus angebaut und voll frucht-
„baren Acderlandes, Weinberge, Kraut: und Obftgärten,


*) Bergl. auch Hormayr, Wiens Gef De X. 125—128.
Fiſcher, Geſch. d. deutihen Handels 1. 615. 11. 562 f.
695. 111. 123. IV. 99. 674. 695% 896 f. Roth,
Nürnberger Hantel 1. 176. 240. V. 272 7. 3195-498.

20) Sraufe, I. ec. S. 324.


656


„sol höchſt angenehmer Gebäude, Tuftiger Dörfer, Berge
„‚Ichlöfler, ummauerter Flecken und reizend ſchöner Städte.
„Schöner fen feine Stadt als Colln, mit feinen herr—
„lichen Kirchen, Klöftern und öffentlichen Gebäuden,
„jeiner Volksmenge, vermögender Bürgerfchaft, bleyers
‚men Dächern. Gent, Brügge, Maynz, Worms, Speyer,
„Strasburg, Aachen, Trier und die Schweizerifchen
„Städte, die bayer'ſchen Städte werden gerühmt, bes
‚„Ionders Augsburg, das noch im 16ten Sahrhuns
„dert Mich. Montagne an Schönheit der Stadt Paris
„vorzog. Ebenſo Wien, Breslau, Prag, Lübek u. ſ. w.
„Nürnberg ſey das Ideal einer fchönen vollfommes
‚men Stadt. Ueberhaupt habe Deutfchland fo viel und
„ſo zterliche, fo nette und reigend liegende Städte, daß
„der Wahrheit gemäß, Fein Volk fich vergleichen rüh—
„men Fönne. Zwar fönne man einigen italienifchen
„Städten, 3. B. Venedig, Genua, Florenz, Neapel,
„wegen dafelbft befindlichen Schmudes und großer Pracht
„den Vorzug einräumen. Allein Nation gegen Na—
‚tion gehalten, dürfe man die italienifchen Städte Den
„deutſchen nicht vorfegen, — leßtere fehen aus, als
„ob fte erft feit einigen Tagen gebaut wären. (Das
‚war beinahe wörtlich mit mehreren Oberdeutjchen der
„Fall.) So können nur wohlhabende Leute bauen.
„Diefen Woplftand der Deutfihen bemerfe man
„auch in der Kleivung, Lebensart, Sausratb u. ſ. w.
„Bo ift, fagt er, ein deutfches Gafthaus, wo man
‚nicht aus Eilber tränke und wo die Tifche nicht mit
„Gold- und Silbergefchirr- belaftet wären. Wo ift eine,
„nicht adeliche, fondern gemeine Frau, die nicht von
„Golde ſchimmere? Die goldenen Ketten der Ritter,
„des goldenen Bferdegefchirrs, der Ringe, reicher Gür—
„tel, Degengehänfe und foftbaren Rüftungen und ver


4


657


„Kirchenfchäße zu gefchweigen. Gin Jahrhundert früher
„galt Lübek für die fchönfte, Nürnberg für die reichite,
„und Rom für die größte Stadt; Prag für die höf-
„lichte in Europa.”

„Auch eine Menge andrer Nachrichten läßt feinen
„Zweifel an der Richtigkeit tiefer Angaben; fpäterbin
„haben Geltes und andre Deutfche, von Ausländern
‚aber befonders der hellſehende Machiavell Deutjch-
„lands Bevölkerung Anbau, Macht und Reichthum
„tbeild bewundert, theils mit Zahlen belegt. Diefen
„Woblſtand verdanfte Deutichland dem Fleiß und dem
„Scharffinne feines Volkes, das von der Regierung, wie
‚immer hierin, eber gebindert, als unterflüßt wurde.
„— Welche Erfindungen verdanken wir den Deutfchen!
„— Schießpulver, Bucdruderkunft, Uhren u. ſ. m.“

Sp weit Kraufe, und jo viel vom Stadtleben
in Deutfchland in früherer Zeit überhaupt, wo—
mit verglichen werden fann, mas neuere Echriftfteller
bierüber gefammelt haben 21).

Wir wenden und nun zu fpeciellen Nachrichten gleich-
zeitiger Schriftfteller über das Volksleben und ven
Zufland einzelner Städte.

Die Befchreibung Wiens von Aeneas Sylvius

(um 1450) ift jchon von Geufau, Hormayr, Mei-


21) Meiners biftorifche Bergleibung des Mittelalters 1.
257 —67. 326—30. Deſſen Geſchichte der Stände 1.
319— 454. Hüllmann, Geſchichte des Uriprungs ver
Stände in Deutichland, den ganzen IN. Br. Fifcher,
Geſchichte des deutſchen Handels, in vielen Stellen
befonders 1. 7A. 244. 334. 342. 407. 508. 534. 899.
917. 924. 11. 95. 119. 244. 255. 269, 480. 490.
683. 103. 322. 646. 111. 378. 368. 11. 487. 491.
IV. 30. 35. 320. 830. S43. 852 f.

vn. 42


658


ners und andern 22) mitgetheilt worden, wir würden
daber nach Hormayr hier nur das Wichtigfte aus-
heben, um nicht allgemein gelefene Werfe abzufchreiben,
zugleih aber auch, um bey einer Vergleichung nicht
jo wichtige Nachrichten ganz zu übergehen, allein, da
Hormayr I. e. ſelbſt bemerkt, daß Albrecht von:
Bonſtetten, Dechant zu Einftedeln, dieſes Bild des: _
Aeneas Splvius in feine öfterreichifche Chronik über—
tragen, die er Anno 1491 Carl VIII. von Frankreich
und deren Deutfihe Ueberſetzung (im Jahr 1492)
Erzherzog Sigmund von Tyrol zugeeignet habe, fo
ziehen wir e8 vor, dieſe gleichzeitige Ueberfegung
nah Gaßlers Mittbeilung 28.) aus der Sand-
ſchrift auszugsweife hier einzurücken, um jo mehr,
da ſie etwas vollitindiger ift, ald Hormayrs und- der
andern Meberlieferungen.

‚Bien verfaflet mit der Rinckmur by fünf Tufent
„ſchritt, aber ſie bat zemal vil groſſer Vorſtett anfiche
„ig ouch mit graben umgeben. Die Statt hat eyn
„vil groſſen graben und hoch die Zinnen, daran vil
„Thürnen und Bolwerf, zu dem Krieg gejchikt. Der
„Burger hüſer find hoch und wol gezieret, von
„gutem und- ftarfem gebüwe, wyt fäle, im denen fte
„gehaizte Gemach haben, und von ihnen ftuben
„genennt werden, denn die ſcherpfe des Winters bezwingt
„ſie des, durch die erleuchten allenhalb glefine Ben:
‚ter, und die Thüren find fihier alle ifni Ceiferne)
„und fingend die Bögeli in den Stuben. Im den


22) Geuſau, Gefhichte Wiens 1789 5,11, 73—80. Mei-:
ners biftorifche Vergleihung 1. 257 f. Hormayr, Wiens:
Geſchichte IX. 129 f.

23) Gabler, Schilderungen aus Urichriften unfexrer Bor: '
eissrn. 8. Innsbruk 1739. S. 1—10..


659


„Stuben ift gar vil köſtliches Dußgerätes, ven
„Pferden und dem Bih allerhand Gefchlechts find ges
„ſchikte Ställ. Hoch jind der Hüſer Angeficht und zir-
„lich anzufchawen, allein iſt dieſer Ding entzierung, daß
„die Hüſer vaft alle mit ſchindeln gededft find. Dy
„andere Gebüw find us fleinerer Mure und die Hüſer
„ale innen und ugen gemalet. Wo du in ain Hus
„geheſt, vermainft duch. ingan eines Fürſten Hufe, der
„Edlen undder Brälaten Hüſer find alle frye (Frey) und ver
„Gewalt der Statt hat in denen nichtz zu handeln, die.
„Binfeller find als wit und tüff, das man foricht,
„das Wyen nit munder under, ald uff der Erden
„gebuwen fige. Die Strafien und gaſſen find befest
„mit hartem Geftaine, das die nit durch Die räder Der
„wägen zerbrochen mögen werden. Den Himelſchen Seil-
„gen und Dem ewigen Gott find geitifftet groß witt
„und foitliche Tempel mit Dugſtain gebuwen, wunder-
„Jam von. der ordnung der fülen und anftchtig, Die
„Hailgen band auch al da vil Foftliches Hailtums, mit
„Silber, Golde und edlem geftain verkleidet, die Kir—
„en: haben zemal groß gezierde und richliche Klainet,
„die Briefter find von Gut überflüſſtg ꝛc. — Biel Hüſer
„in der Statt habent im: ihren geweicht Kirchen und
„Capelln und eigen Biiefter. Da jind die vier Bet-
„telorden, aber Bettferve ift wit von imen, Die
„Schotten u. f w. Alda ift ein Klofter zu St. Ihe
„eonimen: gehaifen, darin entpfacht man allein bes
„eerte offen Dirnen, die Tag und nadıt in tüt—
„ſcher Zungen ir Lobgefeng: verbringen, und mo der
„aine wiederumb in fünd ftele, und das ußkündig wurd
„die in der Tunaw ertrenft, aber fie fürend ain hai=
„sig, ſchämig leben, und. wirt felten Böſes ußgehörte


660


„gan von item mund”), Alhie ift auch ein Dobe
„Schule x.“

„Das Volk der Statt wirt geacht ſyn 50,000 Com—
„municanten, der Rat wirt von X VIll. mannen ermält
„und dann der richter, der dem rechten ob ift, und
„Der Burgermeifter, dem Die Sorg der Statt befohlen,
„Die nimpt der Sürft, welche er vermaint, die im
„aller trüweſt figend, und die müflen dann im in
„ſunderhait ſchwören ꝛc.“

„Es iſt unglauplich, zu ſeben, wie vil der ſind, die
„täglich ſpis in die Statt füren, derſelben, und von
„Krepſen tund vil wegen vol darkommen, gebachen
„Brot, Flaiſch, viſch, vogel on zal, und wann Veſperzit
„kumpt, ſo iſt nichtz mer verkaufiges uff dem Markt. Der
„Wyment (Weinleſe) wert bey AL (40 Tage), under
„oem ift dehain Tag, Wegen mit moft gand da zmav
„oder drümal binin, und über 1200 roß brucht man
„auch täglich im Wiment uff den Dörffern, über ©t.
„Martinsvag ift yedermann fry, den Wyn uff in
„alle Land zu füren ꝛc. Im Uebrigen babend die Bur—
„ger wenig beſchwärniß, aber miter als in ainer jo
„großen Statt werden zemal vil unbilliher Sachen ges
„bandlet, Tag und Nacht jo fin® Spenne, floß und
„Zwitracht, Jetz die Hoflüt wider die Santwerfer, aber
„jezt Die Dantwerfer mider die Studenten, und dann
„die Dantierer und arbeiter wider ander tund fich ways
„men. Selten fain Sailiger Tag verruft one Todſchlag,
„täglichen fiht man, und wo ein ufrur, ift niemand
„Der da fihaide, weder Burgermaifter, noch Fürſt hat
„fürſorg, als billig wäry, zu joldyen böſen Dingen,


) ©. oben S. 527. 531. von den Klöftern der Bü—
Berinnen.


—


661


„und wer ſeinen Win im Huß verkauft, dem ſchatet
„es nicht an ſeinem gerücht und guten Leumden. Schier
„alle Burger achten des Winhuſes und der Tafernen,
„machent warm Stuben, rüſtent zu voll Küchinen und
„aden zu ihnen, gut trinker und lichte fröwlin
„Cleichtfertige Dirnen) und gebent ihnen etwas umſonſt
‚zu eſſen, das fie deſter bas mögint trinfen, gebent
„aber ihnen defter ain mindre Maß; Das volf ift ganz
„dem Leibe geneigt und ergeben, und was die Wuchen
„mit der Sand und ſchwerer Arbeit gemunnen bat,
„das tut e8 am Fyrtag alles verzeren, und ift ein
„verzerte ungierliche gmaind. Guter Dirnen ifl ain
„groß Schaar, dehain fram bat, felten an ainen man
„benügen, und jo die Edlen zu den Burgern fument,
„so züuchend fie ihre Weiber zu ihnen in heimlich rede,
„und jo fie Wyn ufftragen, [0 gand jy uf dem Huſe
„wichende den Edlen, und vil Töchtern nement inen
„on Wiffen ir Vätter menner und die Witwen umder
‚nem Jar Der Klage und des Laides, vermehlent ſich
‚anders nach ihrem willen. Wenig find in ver Statt
„Der Uräni (Urgroßvater) die Nachbarfchaft erfennt
„bat, Da ift ſelten dehain alt Geflecht. Es find alles
„frömde und nüm berfommen Lüte, Die Richen fauff-
„Aüt, jo die alt worden find, nement megde zur Ee,
‚Die bald darnach Witwen werden verlaflen, dieſelbi—
„gen nemment danne ihre Hußknecht, mit denen fie
„den Bruch des Ebruchs oft gebept hand, jung zu
„mannen, als mer geftern arm geweſen, büt rich ge-
„funden und dawider difelbigen, fo die ihr Weiber über-
„lebt hand, nement fie aber ander und macht fidh aljo
„je eines dem andern nach ı. Si fagten auch, va vil
„frowen weſen, die ire manne, fo fie inen überflüfitg
„worden find, mit Vergifftung abweg richten. Es ift


662


„offen, Das vil Burger erfchlagen find von den Edlen,
„die ibre Wiber mit Worten geſchreckt, der Liebhaber
„am Hof gewefen find u. f. m.”

Sp war Wien befchaffen um 1460 als Aeneas
Sylvius es befchrieb; denn Bonftetten änderte
nichts an deſſen Cchilverung, obgleich er fie 30 Jahre
ſpäter überfeßte, er hatte auch wohl nichts zu Ändern,
das gebt aus Bonfinis Gemählde hervor, melches
er in leßterer Zeit (1490) entwarf. — Zur Verglei—
chung heben wir einige der anziehendften Stellen aus,
wie Hormayr?*) fie mittheill. —

„Wien, fagt er, gehört gewiß zu den ſchönſten
„Städten der Barbaren, obgleich viele fie an Aus—
„dehnung weit übertreffen. Sie liegt in einem Halb—
„mond an der Donau, welche viele Werder oder In—
„ſeln bildet, darin viel ſchöne Gärten mit herrlichen
„Sruchtbäumen Die Bürger erluftigen, zu Gaſtma h—
„len und Tänzen einladen, und die Freude der
„Sugend find. Die Stadtmauer hat wohl 2000 Schritte
„und drüber und Doppelte MWälle, damit das grobe
„Geſchütz ihnen deſto weniger Abbruch thue. Rings um
„Die Wälle ift ein fchöner Spaziergang ꝛc.“

„Die eigentliche Stadt Tiegt wie ein Pallaſt in=
„mitten der Vorſtädte, deren mehrere an Schönheit
„und Größe mit ihr metteifern. Betritt man die Stadt,
„So glaubt man nur zwiſchen verfchiedenen Gebäuden
„einer ungeheuern Königsburg bin und her zu mans
„deln. Jede Wohnung hat ihr Sehenswerthes , ihr
„Denfmwürdiges; der Schauluftige kömmt gar nicht weis
„ter. Saft jedes Haus hat feinen Hinterhof und ſei—
„nen Vorhof, weite Säle, aber auch gute Winter


24) Hormayr, Wiens Gefhichte X. 35—44.


- mann


663


„Huben, denn von den nahen Bergen blafen gar
„raue Winde Die Gaftzimmer find gar jchon
„getäfelt, herrlich eingerichtet, und haben Defen
„Hatt der Sommerlauben. In alle Fenſter find Glä-
„Ter eingefchnitten, viele ſehr ſchön bemahlt, dur
„Gifenftäbe gegen die Diebe befchirmet. Unter der Erde
„ind weite Weinkeller, heimliche Gewölbe ꝛc. Diefe
„und den Apotheken, Niederlagen, Kramläden und
„Mietwohnungen für Fremde und Ginbeimifche ge=
„widmet. Die verfchwenderifche Bracht in Fenſtern und
„Spiegeln übertrifft jene ver Alten. In den Sä—
„en und Sommerftuben halten fie jo viele Vögel,
„dag der, jo Durch die Straßen gebt, wohl wähnen
„möchte, er fen inmitten eine3 grümen luſtigen Wal-
„des. Auf den Marktplägen und Gaſſen wogt ein recht
„gerälliges und lebendiges Leben; vor dem legten ver—
„beerenden Kriege wurden ohne Kinder und unerwach—
„Tene Jugend 50,000 Seelen und 7000 Studenten
„gezählet. Ungeheuer ijt der Zufammenflug der Kauf:
„leute, auch wird bier ungeheuer viel Geld verdient,
„aber alles gebt mieder darauf, auf Die Tafel, auf
„ven Buß, auf ſchöne Bauten. Die Weiber handeln
„gleich den Männern und bejuchen ohne Erröthen alle
„Plätze des Handels und Wandels. Wiens ganzes
„Gebiet ift ein ungeheurer berrliher Garten
„mit jchönen Rebhügeln und Obſtgärten befrönt. An
„diefen liegen anmuthreiche luftige Vorberge, gegiert
„mit den lieblichften Landhäuſern, geſchmückt mit Fiſch—
„teichen, Jagdbarfeit, Häuſern und Gärten, mit jedem
„Bedürfnig, mit jeden Genuffe des Lebens.”

Daß auch im folgenden Jahrhundert fih in Hin—
fiht de3 fröhlichen Wohllebens der Bürger,
und in Berzierung der Stadt und in der Form und


664


Einrichtung der Häufer Wiens nichts geändert, er—
fennt man aus der gereimten Befchreibung oder dent
Lobgediht, welche Wolfgang Schmelzel au
nach der erften Türkiſchen Belagerung der Stadt und
andern dieſelbe betroffenen Drangfalen um das Jahr
1548 verfaßte. — In dieſes Schulmeifters Gedicht 2°)
beißt es unter andrem:


„Ber fih zu Wien nicht nären kann,

„Iſt überall ein verdorbner Mann.

„Ein Kreußerlaib muß man bie pachen
„Daß jheder Kriegsmann ve tet lachen.
„Daheime müßt er Waffer trinfen

„Hie fan den Wein er Enollet fchlinfen.
„Alles was wolt vonnöten fein

„Vom Fleiſch, Treid, Schmalz, Käs, Fiſch und Wein,
„Was aller Ding ein Notvurft gnug

„Ein Adtring man um vier auftrug.

„Der Schmälzel fein beſſer Schmalzgrub fand
„sh lob diß Ort für alle Landt.

„Bier feindt vil Singer, Saitenfpiel
„Alerley Gſellſchaft, Freuden viel.

„Mehr Muſikos und Inftrument
„Findt man gewiß an feinem End.

„An das Lugek fam ich ungefär

„Da treten Kauflent bin und ber,

„AU Nazion in irer Kleidung

„Da wird gehört manch Sprach und Zung.
„Und wie ich ficht die Statt mit Fleiß
„Meint ih, ih wer im Paradeiß.

„Wie gwaltig Höf und Häwſer ich fandt
„Wie faum in einem andern Landt.

„An Häufern auften und innen Gmäl
„Als wärn e8 eitel Fürftenfäal,


25) Bei Hormayr Gefhichte Wiens (als Brudfiüd) X.
233 f. vollftändig, in deſſen Archiv 1818. Novb.
Deebr. 1819. Jan. u. Febr.u. in Denkwürdigk. Wiens.


665


„Mit Thürmen, feften Giebelmauern

„sur Feindt und Fewr wol fürtauern.
„Die Ziegeldach ganz ibon mit Zinnen
„Schier paß erbaut in der Erdt innen
„Als oberhalb, das glaub du mir,

„Rit g'macht auf Glanz und Augenzier.
„Die ganze Stadt ift gar durchgraben
„So weit und tiefe Keller haben,

„Bol angefteft mit fühlem Wein
„Möchten gar nit befler feyn.

„Als G’mäur von guten Zeug und Stein.
„Die Fenfter gittert mit eyien Zain,
„Der Vögel Giang fo ihön erſchallt
„ALS gieng ich Durd den grünen Walpt.


Auffallend ift in allen dreyen Befchreibungen diefe
große Liebhaberey für Vögel, melde doch Heut zu
Tage nicht ſoweit gebt, daß fie, wie bier erzählt wird,
allen Fremden befonder3 neu vorfommen mußte; daß
ſich hinſichtlich des Hangs der Wiener für Die $reus
den der Tafel und des Weins auch bis auf die—
fen Tag nicht geändert, Daß es mit Tanz und
Mufif gleichfalls noch im Alten if, fällt ftarf genug
in die Augen. —

Als Seitenftüf zu diefen Gemälden von Wien neb-
men wir ein Gemälde der Stadt

Bajel vom Jahr 1436, gleihrals von Aeneas
Sylvius, während feines Aufenthaltes am dortigen,Con=
alium entworfen und einem Freunde in Rom mitges
theilt 26),

„Die Stadt Basel iſt 80 Jahr hievor durch Err-
„bidem gar verfallen, alſo, daß von foldem Einfall.


26) Ehr. Wurftiiens Basler Ehronif. Fol. Bafel 1765 f.
I. Bd. S. 699— 707. Au aus diefer Schilderung
heben wir nur vas Weſentlichſte aus.


666


„nicht 100 Säufer überblieben, welches dann Die jekige
„Geftalt der Stadt erweist, indem fie ftehet, als
„ob fie auf eine Zeit gebauet worden, allenthalben
„neu, fein Haus zeigt eine Xelte an. Denn was vom
„Erdbidem aufrecht blieben, iſt nachmals eingefallen,
„alfo daß nirgends etwas Altes oder Baufälliges zu
„ſehen. Sie liegt im Elſaß, am Rhein, welcher ſie in
„zwey Theile unterfcheidet. Des Rbeins Breite zmifchen
„der Stadt ift 250 Schritt. Darüber reichet eine höl—
„zerne Bruck von der mehrern zur mindern Stadt.
„Diefe mindre Stadt jenfeit Rheins fiehet gegen dem
„Brisgaw. Die andre oder mehrere Stadt ift herr—
„licher und größer, zierlicher, ‘bat zween Berge, dar—
„zwifchen das Thal jo fünftlih und wunderbar er—
„bauet, Daß es einen eben bedunfet, wo er bingehet.
„Sie bat zierliche Kirchen von Steinwerk erbaukt,
„mit hölzernen Stühlen für rauen und Mägde, nad)
„jeglicher Stand zugerichtet, alfo daß der vom Adel
„Stühl höher find, dann der Gemeind. Sin etlichen
„fan man die Weider gar nicht feben, in etlichen nur
„die Häupter, die übrige Menge ſieht man auch bis
„Uber den «Gürtel, wenn fie nah Römiſchem Brauch
„in Derlefung des Evangeliums aufftehen.‘

„Die Kirchen haben viel Seiligtbum. Die Bes
„gräbnufien find nicht unzierlihd. An den Wänden
„hängen der vornebraften Mannsperfonen Schilt.“

„Die Rirchendäcer feind mebrentheils glafirt,
„und mit mancherlen Farben abgetbeilt, dag fie, wan
„die Sonn fcheint, einen wunderbaren Glanz geben.
„Solche Häuſer haben auch viel fonderkarer Verſo—
„men (Geftalten ?), daß wer Die Stadt von der Höhe
„beſchauet, eine ſchöne Geftaltung und Zierd der Dä—
‚Hern fehen mag. Sie feynd fehr gäbe, vielleicht


667


Ddamit je won viele Des Schnees nicht eingedruckt wer=
„ven. Auf den Birften (der Dächer) fiten die Stor=
„Hen, niften daſelbſt und bruten ihre Jungen, wohnen
„gern in dieſem Land, niemand fügt ihnen Leyd zu.“

„Der Burger Käufer, in die Gemach wunder—
„barlich abgetheifet, feind alfo ſchön und wobl gekust,
„daß es ihnen Die Häuſer zu Florenz nicht vortbun.
„Sie feind alle gemweisget, mehrentheild gemahlet,
„schier ein jedes Haus bat einen Garten, Brunnen,
„und Hof. Sie haben auf Stuben, darinn fie zu
„eſſen und zu wohnen pflegen, etliche auch zu ſchlafen:
„die ſeynd alle mit Glas verfenftert; die Wände,
„Fußböden und Bühne (Dede) mit Fichten-Holz ges
„täfelt. Im Denfelbigen fingen viel Vögel, Die fie
„dafelbft im Minter vor großer Kälte an der Wärme
„Halten, ift ſehr Tieblich , Diefelbigen hören zu fingen.
„Sie gebrauchen fich viel Teppichen und Ziertüchern,
„ſtellen auf die Tifche viel Silbergeſchirr, in
„der übrigen Tifchzierd thun es ihnen die Italiener
„weit vor. Der Evelleuten Häuſer fennet man bey
„den Vorhöfen; zwar an Der Käufer und Palläfie
„Gezierd hat keins Mangel. Warn nun diefelbigen
„herrlich ſeynd, jo kann es feine ungeftalte Stadt ſeyn.“

„Die Gaſſen feind nicht zu eng, noch zu weit,
„Tondern die Wägen mögen neben einander hinkommen.
„Sie werden durch die Wagenräder nicht zerfabren, jon=
„dern mo einer herkommt, haben die Gaſſen ein hübſch
„Anfehen. Ob es wohl in Diefer Stadt viel Regens _
„giebt, vermüften fie Doch die Gaſſen nicht ſehr. Fer—
ners haben fie nicht unachtbare Bläße, da die Bürger
‚„zufammen fommen, da man gantet, allerley feil har,
„kaufet und verfaufet. Alda hat's lautere Brunnen,
„mit reinem und ſüßem Waſſer, fonft ſeynd viel an


658


„allen Gaſſen, alfo daß auch Viterbo in Toscana nicht
„jo viel Röhrbrunnen bat. Welcher die Brunnen
„zu Baſel zählen wolte, müßte wohl der Häuſere An-
„zahl haben.“

„Die NRingmauern und Kriegämwehren möchten die
„harten Ftalienifchen Stürmungen und Krieg nich: aus—
„halten, dann fie meder hoch, noch di von Mauer-
„werk jeynd, fte achten aber, der Stadt Veſtigkeit ftehe
„an Ginträchtigfeit der Gemüther.“

„Ueber das bat e8 in der neuen Stadt viele Mat—
„ten (Wiefen) oder BPläße mit grünen Bäumen
„und lieblicyem Gras. Der Eichen und Ulmenbäume
„Aeſte find in die Breite zerleget, dag fie viel Echat-
„tens geben; und obwol es feinen langen Sommer
„gibt, ift es doch fonvers luftig, ſich in der Sig da—
„ſelbſt hin zu verfügen, und der Sonnen Schein zu
„entweichen. An dieſe Drt verfüget fih die junge
„Burſch, wenn fie dreud und Kurzmeil zu treiben
„haben. Da laufen, ringen und fchießen fie, Da
„muftern fie Die Pferd, pflegen zu laufen und zu jprin-
„gen. Etliche jchiegen mit dem Bogen, etliche erzei=
„gen ihre Kräfte mit Steinftogen! Viele Enrzweilen
„mit den Ballen, zwar nicht auf Stakienifche Urt,
„ſondern ftefen an einen Ort einen eifernen Ring auf,
„und feben, welcher feine Balle dadurch werfen könnte.
„Die Balle nehmen fte an ein Holz, nicht in Die Sand.
„Die Übrige Menge finget entweder oder macber
„Reibens- Tänze Dergleichen Verſammlungen bes
„ſchehen viel in der Stadt. Es fommen auch die
„Weiber in vielen Matten zufammen, baben mit
„zanzen und Eingen guten Muth, thun jonit noch
„viel mehr, davon. an andern Orten weitläufiger zu
„weden 20.“


669


Bon den Säulen „Sie lieben die Religion,
„geben alle Tag in die Kirchen. Trachten nicht viel
„nach Kunft und der Heiden Schriften, alfo daß nie
„feiner den Ciceronem oder ein andern Redner hören
‚„mennen. ie fragen nichts nach der Boeten Büchern,
„ſtudiren allein die Grammatik und Dialeftif. Diele
„fommen aus den nächſten Dörfern Dabin, bebelfen
„Sch des Almofend, denen wird aus dem gemeinen Gut
„ein Schulmeiſter befoldet, der fie Grammatif, Dia=
„lektik und Mufif lebret. Das feind bernach die Gram=
„matici, deren wir ung in Italien vermundern, daß fte
„dem Almuſen nachgehen.“

„Der Edelleut Trinkſtuben find zwo, eine
„für den Sommer, die ander für den Winter, da ſie
„ihre Zechen pflegen zu halten. An einem andern ort
„Gur Muken) haben ſie einen weiten Vallaſt gebauet,
„da fie Tänze halten, die ſchönſten Weibsbilder in
„rer Stadt dahin laden, melde alsvann mit Klei-
„dung, Eelgefteinen, Gold und Silber gleich ala
„auf eine große Hochzeit, auf’3 zierlichfte jo ihnen
„möglich, geſchmückt kommen. Derjelbigen meije zu
„Eleiden iſt prächtig und ſchön, wann ſie uns nicht
„So fremd bedunfte. Zu dieſen Tanzen darf feiner
„von der Gemeind fommen, er trage denn ein Ampt
„in der Oberfeit, oder fen font Hoher Würden
„oder bortreih, dann werden diefelbigen nicht ausge—
ſchloſſen.“

„Kleidung. Die Männer ſeind mehrentheils groß
„von Leib, höflich, feind nicht ſonders herrlich, doch
„Ion gefleidet; wenig, vielleicht etliche von Rit—
„tern, gebrauchen fich der Purpurfarb. Die fürnemb-
„sen in der Stadt, fo groß Gut haben und viel Haus—


670


„rath, kommen in ſchwarzem Gewand: die übrige Menge

„it ungebuzt, zerrifien und hudelicht, mit fchlechter
"Dede, mehrentheild mit Zwilh angetban. Ihre
„Sitten feind mancherley, den. Wolluften ergeben,
„leben daheim föftlich, halten die Füß lang unter dene
„Tiſch. Die Buben laufen mit blojien Füßen daher,
„die Weiber haben allein Schub an mit weiſſen Beis
„nichen. Aller Weiber Kleidung ift einerley Mas
„nier, aljo dag man fchier oft die gemeinen Weiber
„(öffentliche Mädchen) für züchtige Frauen anſieht.
„Wenig Lajter gehen bey dieſen Leuten vor, fie jeyen
„denn dem Date: Bacho und der Frau Venus zu
„viel ergeben. Vermeynen doch, man foll hierinn über—
„jeben. Sonft pflegen fie Treu und Ölauben zu halten ;
„tragen Sorg zu wem Ihren, trachten nicht zu jehr
„nach andrer Leuten Gut, laſſen ſich des Ihren begrrügen,
„es feyen denn gar arme Leute.“

Hübner ?”) theilt einen Auszug aus Steinhaufers
gefchriebenen Chronif von Salzburg. mit, worin Diefer
ven Zuftund und das Mohlleben der Stadt und Land
Salzburg um 1587 recht treuherzig fchildert :

„Das gemeine Volk, jagt er, legt fih auf Ackher—
„bau und erziebung des Viches; ligt demſelben allein
„ob, darf fich nichts ohngefchaft und ohne Bevelch der
„Dberkait underfteben; doch ift der gemein Mann
„(Bauer) fonft freu, mag auch frey ledig eigene Guet—
„ter haben ꝛc., thut fonft was er will, fingt Tag
„und Nacht bey dem Wein, fingt, tanzet,. Ehartet,
„ſpielt, mag Wehren tragen, Schweinſpieß und lange
„Meſſer. Sie halten auch Eöftliche. und überflüftge


2)
ll,


Os 8


Sübn * Beſchreibung der Stadt Salzburg |
—


671


„malzeiten, dotten-mäler, (Xodenmätler) und Kirch
„tag, das it bey ihnen erlich und recht, reichet fei=
„nem zu Nachthail, khombt Fainem zum Uebel. Sie
„sen auch an der Land ſchrannen, müſſen Urtheil
„Ihöpffen, auch über das Bluet richten, Die von den
„Ständen fein PBrälaten, Adel und Burgerfchaft.
„Die Brälaten haben ſchöne, mächtige und reiche
„Sottshäufer, jolten Tag und Nacht zu befiimmbter
„Zeit des Gotsdinſts ſammbt ihren geiftlichen: Brü—
„dern auswarten x. Der Adel wohnt auf dem Landt
„außerhalb der Stätt, verireibt feine Zeit und Leben
„mit hegen, baizen, Sagen und andern Waidwerf,
„reiten nicht gen Sof, denn wer Dienft und Sold
„hat. Die Burger in Stätten und Märften re—
„gieren eins theils fich jelbit, doch haben fte gemainf-
„lich ihre Dileger und Richter, wiewol fte fonft ihr
„aignen Rath haben. Etlih und Die maijten fein
„Dandwerfsleuth, etliche Gaftgeber oder Wirth,
„etliche Krämer, Fragner oder Fürkäuffel; es feyn wenig
„der Khauff- oder Sandelsleuth, fo groß gewerb und
„Handthierung in andere Länder führen, ohn allein
„die in der Haubtſtatt Salzburg. Die Burger aud)
„zum Theil haben ein Ausfommen von ihren gülten
„und Zinjen und dergleichen Einkhommen, und er=
„Halten fich damit. Das Volk in der gemein ift zimb-
„licber maßen hoffertig, haben gern köſtliche Klaider,
„mit Gold, Silber und Seyden geziert, und fo oftein
„neue Manier in Klaidung. over ſonſt auffombt, jo
„vermaint ein jeder, er müſſe Der Erſt es haben; wie
„dann an dem Bauernvolfh umb Salzburg beyde
„Weib und Mann, auch Junggefelen und Dirmen zu
„leben, wie fie fich in fammat und Seyden bekleyden,
„meiche Eleider vorhin in: der alten Welt Ritter und


672

„Sranen genugjfamb geweſen wären. Es ift auch ein
„grimmig unerträglich Volkh, zürnen und greinen leich—
„tiglihen Tag und Nacht mit einander vor Gericht
„und im Langenfeld x. Doch ift ein großer Unter
„ſcheid unter denen in den Stätten und dem Landvolkh:
„aber doch jeyn alle dem Trunkh vaft ergeben, ver=
„meynen, e8 mög fein Sandel weder gericht noch ge=
„Ichlicht werden, man jeye denn ben dem Wein, da
„denn das nächfte ift, ſich volljauffen, Gottes vergef-
„ſen und feinen Seyligen Namen verunehren, zufeßt
„pie Hündel mit Straichen austragen.“

Sebaftian Franf”) ſchildert den älteften Zu—
ftand der Stadt Ulm und die wichtigften Verände—
tungen, welche mit verjelben bis zu ihrer Neichsfrenheit
vorgegangen, auch das Leben und Treiben ihrer
Bewohner fo naiv und anfchaulih, daß wir ums
nicht enthalten können, das Wefentlichfte in geprängter
Kürze bier mitzuteilen, überzeugt, daß folche originelle
Schilderungen der Alten, mit ihren eigenen Worten
erzäblt, weit beilere Anfichten geben, ald die umſtänd—
Tichiten Abhandlungen und Commentationen über fie.

Ulm. „Anno 600 und umb viefe Zeit war in
„Diefer Stadt gar Fein firch, geleut, gefang, begräbt-
„mus noch unrühwig Handwerk, fondern allein vie
„alten Gefhleht und Edle Burger, die von ihrer
„renten und zinfen lebten, beraus umb in den vor—
„ſtetten war das Handwerksvolk, Die vermutlich auch
„burger in der Stat gewefen, doch den Edlen in der
„Stat untertban und zinfbar, die Bruf über die Thu—
„naw war ein Elein weg under dem Epital da es jezt


28) Seb. Franf, Chronif der Deutfchen. Fol. 1539.
S. 3966.


673


„ſtehet, darüber gieng man gen Echmeighofen, da wa⸗
‚ten fo unrüwig Bauern, daß täglich Lärmen und uf—
„tur under in entftund. Do hätten die Edlen Bur—
„ger in der Stat ihr vihe und Bawern die das Land
„umb Ulm baweten. Damit daß auch die Statt ftill
„und ruhwig, und die Edlen darin ohn Sorg einer
„Ufrur weren, jo war die Mebig und der Wochen»
„markt über die Thonauw zu Echmeighofen, da fagen
„auch die Wirth, Koh, Gaftgebe, das Dorf nam
„von ded vielfältigen gewerbs gewaltig zu. Erſtlich
„war Schweighofen allein der Burger Traidftadel und
„Vihehauß, daß fie da ir vibe, treyd, hew und frohe
„betten. Vor dem Lementhor war auch ein herlich
„vorſtatt, Die reichet bis zum Spital für Götzinger
„Thor hinaus, da fagen viel gemerbig Burger und
‚Kaufleut innen, auch die beften Handwerker und Her—
„bergen, da war der Brotmarf, die Tänz, Ga—
„tung und Hochzeiten zu Ulm, aber in der Stat
„als in eim Schloß und SHerrenhauß nit vergleichen,
„ſonder da faßen die edlen Burger im Regiment ru—
„wig bey einander in großer Freundſchaft. Da mar
„kein Eleppern einiger EchmidtS oder Hammers in der
„Stadt, auch gar fein Glofen, dann die reichen lieb-
„ten dazumal ein ftill eingezogen weſen. Alfo war das
„ſtettlin Ulm gar Elein in der ringmaur, aber fall in
„er Größ wie jeßo mit den vorftetten. Da war fein
„Klofter in der Statt, fonder die Pfarr war zu allen
„Heiligen.“

„Anno 805. bat Kaiſer Carolus Magnus allent-
„balb ven römischen Glauben gemert und aufgericht,
‚wollt die Geiftlich als ein eyfriger Ehrift meren, und
„Ichenket die Fönigliche Statt Ulm mit deren willen
„und mit aller Jurisdiction dem Abt und dem Klofter

Tl 43


674


‚zu Reichenaw. Und die Burger gaben freywillig:
„demſelben alle Zebend, erftlih, Zol, ftewer, umgelt,
„pfarr und geiftlich nusung, auch alle Oberkeit, allſo
„daß er durch einen gefegten Schultheiß regieret ſeins
„gefallens, im die Schlüffel zur Pfort übergeben, und
‚Die edlen Ulmer ſich fel6s ihres gewalts beraubt ha:
„ben, daß nit ein Häuflin oder Särtlin in und umb
„Ulm ware, darauf der Abt nit ein Zinß ſchluge.
„Der bett allıweg 6 oder 7 Mönche zu Ulm, die re=
„gierten ihres gefallens, bamweten ven Gronenhof rings—
„umb wie ein Schloß, da mar nichts als ihr Hauß
„und St. Niclas Capell, und fie bameten ihn mit
„ſtarken Mauern, eifen Thürn und Fenſtern, da lag
„auch ihr Schag und hatten ein Luſtgarten darinn.
„So beiten auch die Münch von Bebenhaufen bey Tü—
„bingen groß Gerechtigfeit in der Stat Ulm, in diſ—
„ſem Klofter hetten: fte ein großen Keller, darin fürten
„ſie von Bebenhauffen viel Weins, da fagen allmeg
„2 oder 3 die ſtets Wein ausſchenkten on alle der
„Stat Nuz, und on umgelt. Man durft auch Fein
‚Bein in ganz Ulm dann von ihnen fauffen. Der
‚Keller war ver Gaftgeben und Burger Weinmarft.
„Alſo Eeichten die Ulmer lang Zeit unter der Mönd
„Joch, ſuchten mit weisheit und reuw los zu werden.
„Da bracht der Abt mit groß Gelt zu wegen, daß er
„bern Bifchof zu Eoftenz ward geadelt. Da riß fi
„Der Teufel bald umb die Narrenfappen. Die Klöfter
„zu Reichenaum und DBebenhaufen aber brachten «8
„uch ihr Schlemmen und Braffen dahin, daß fie an
„Geiſt und Gut abnahmen. Der Abt hielt nit wie
„en Fürſt, fondern wie ein- König Hof zu Ulm, das
„die Ulmer nit ungern faben, dem fo oft fie nur wol—
„ten liben fie ihm Gelt, und die edlen. Grfchlechter


675


„und Burger-in ver ſtat fauften einer dieß der andre
„Ienes ſtuk und Gerechtigfeit an fich, Der dieſen zinß,
„der die Waag, jener die Bruf u. fo we, lihen auf
„die Zing als auf ein pfandſchilling, hofften fie wür—
„dens zu löfen nimmer vermögen, wie auch gefchab.
„Etwa zu Saßnacht war der ganz Drden, alle Münch
„ron Reichenaw zu Ulm, und flachen mit den von
„Ulm, trieben Ritterſpiel und Turnier, hielten
„Tänz, viel Banker, Gaftung und Wolleben, dag all
„ag ein Zehendlin und Dörflin dabin, wie ber, ging,
„und kam das Gotshauß in folche Armut, daß Der
„Abt am End al fein Gerechtigkeit zu Ulm refigniret,
„und einem Kath daS Regiment übergab, und allein
„geiftlich Lehen und Jurisvietion im vorbehielt: Zulegt
„gieng den Mönchen Die Augen auf, fielen ihrer Ue—
„bergab und Berfaufung in New, fiengen an mit den
„von Ulm zu rechten, brachten fte in päbftlichen Bann,
„darin blieben ſie vierzehn Jahr, aber fie als weis
„Leut, wären eb al im Bann geitorben, eh fie vie
„Münch mit ihrem Regiment wieder in die Stat ge=
„lajlen hätten, da wurden fte endlich verglichen, gaben
„Die Herren von Ulm den Mönchen von der Reichenaw
‚„moch 24,000 fk., damit lößten fte an fich alles mas
‚An vier Meilen wegs umb Ulm Denen zu Reichenaw
‚„zubörig lag, mit aller Jurisdietion geiftlich und welt—
„id. Alſo ift Ulm wieder ir felb3 worden, und hat
‚Sich nachher- mit Geding an das römifch Reich er—
„geben.“

Weit anziehender noch ala diefe Frankſche Scil-
derungen jind die, welche der fleigige Alterthumsforſcher
Paul v. Stetten der jüngere in feinen Werfen lie=
fer. Wir haben oben ©. 642. 644, aus feiner
Kunftgefchichte einige. allgemeine Nachrichten . entlehnt,,.


676


und laſſen nun bier aus feinen Erklärungen der Eich
ferfchen Kupferftiche 29) diejenigen Stellen in gevrängter
Kürze folgen, welche den Zuftand der

Stadt Augsburg und ihrer Bewohner zu ver-
jchiedenen Zeiten ſchildern.

„Bon 400 bis 1150. Von den Sitten und der
Lebensart unfrer Vorfahren, fagt er, in jenen
Zeiten, wo die Römer unfere Gegend verlafien, bis
auf die Zeiten der Hobenftaufenfchen Kaifer, haben wir
feine fichere Nachrichten, e8 wurde nichts aufgezeichnet,
und wenn dieſes auch geſchehen wäre, jo müßte es
bei den vielen Verwüftungen der Stadt verloren ges
gangen ſeyn; — indeſſen mil ich einen auf Muth—
maßungen gegründeten Verſuch wagen 80). Ich ftelle
mir eine Stadt vor, die in ihren Ringmauern nicht
gar groß iſt. Auffer den Mauern und deren Thür—
men, ſehe ich nichts ald hölzerne Gebäude. Kein
Haus ift viel größer oder jchöner als das andre, und
jelbft die Kirchen find in Riegel *) gebaut. Der Kai:
fer bat darin einen Palaſt, der auch von Holz gebaut
ift; nur ftebt ein ftarfer gemauerter Thurm dabei, der
im Nothfall zur Schugwehr dient. Im diefem Hofe
wohnt der Vogt. In der Mitte der Stadt iſt aud)
ein Wachthurm mit weiter Ausficht. In einem großen
Haufe bei der Sauptfirche wohnt der Bifchof mit ſei—
nen Chorbrüdern. In den hölzernen Häufern der Stadt
wohnen lauter Kriegsleute mit ihren Weibern und Kin—


29) 9. v. Stetten d. j., Erläuterungen der in. Kupfer
geftochenen Borftellungen aus der Gefchichte der Reiche:
ftadt Augsburg. 4. Augsburg 1765. ©. 29. 35. 43.
33. 85. 107. 160. 194.

30) v. Stetten 1. c. ©. 29 f.

*) Bindungewerk halb Holz und halb Stein oder Lehm.


677


dern. Wann fie nicht in den Waffen find, fo haben
fie wenig Geſchäfte. Sie haben ihre Landgüter, Aeder
and Wiefen im der Gegend. Diefe lafien fie Durch
ihre Leibeigene anbauen, und von deren«Früchten le—
ben fie, Der eine mehr der andre weniger, zwar nicht
im Meberfluß, doch ohne Mangel. Shre Leibeigene find
auch ihre Handwerksleute, ihre Schmide, Schneider,
Schuſter und Bauleute. Sie haben wenig und nichts
Schönes, und was fie braudyen, fann von ſolchen und
ihren Weibern Leicht gemacht werden. Die Frauen
unjrer Kriegsleute tragen Acht auf ihre Kinder, und
forgen für die Küche, und wenn in Friedenszeiten ihre
Männer mit der Jagd und dem Trunf fich beluftigen,
fo bleiben fie zu Haufe und flicken deren Kleider. Doch
die Leibeignen werden nad) und nach fre’ gemacht, fie
ziehen auch in die Stadt, und juchen Sicherheit hinter
und bei den Mauern, indem fie die Vorſtädte bauen
uno bewohnen. Da fie feine Feldgüter haben, fo näh—
ren fie fich von der Arbeit ihrer Hände, und verfaus
fen ihre Arbeit an Die Reichern, dadurch entftehen Die
Handwerke; voch anfangs nur folche, die zur Nothdurft,


feine, die zum Wohlleben dienen. Sie mehren fi) täg-


ih. Die Zahl der Inwohner wird groß, endlich gibt
man auch ihnen Waffen zur Vertheitigung der Stadt;
fie werden Bürger und genießen gleiche Kechte mit den
alten. Neben ihnen wohnen auch Juden in. den Vor—
ſtädten, welche Handel treiben, der nach und nad) wich-
tiger wird, Die Ehriften feben, daß man dadurch zu Ver—
mögen fommt, und abmen ihnen nach, Augsburg wird


ein Handelsort. Diefe Leute Ieben nach ehr unge


j


|


wiſſen Rechten. Wenn ein Streit entfteht, wird er
mit der Fauſt ausgemacht, oder man lauft vor den
Bogt; dieſer hält unter freiem Simmel Gericht, und


6783


nimmt einige Schöppen aus den alten Bürgern dazu,
amd fpricht; und wenn er nicht weiß, wie er fbrechen
fol, gebietet er beiden Theilen zu kämpfen. Wenn
es qut gebt, jo Bittet man den Bifchof, Schiedsrichter
zu fepn, der aber durch diefes Zutrauen, Das man
zu feiner Frömmigkeit und Gelebrfamfeit bat, auch
immer mehr Anſehn und Macht in weltlichen Dingen
erlangt. So rob man lebt, fo fromm iſt man da—
bei, und fo ehrerbietig gegen die Kirche und Geiftlich-
keit. Man fchenft ihnen Güter, ewige Zinfe und
Grundzinfe, man bietet ihnen feine Güter, Käufer und
Grundfiücde zu Lehen an, und ftiftet Kirchen, Klöfter,
Kapellen, Meſſen und Sabrtäge. Im Eſſen hält es
der Neiche nicht viel beffer ald der Arme; man trinkt
viel, aber fchlecht, fchläft auf harten Betten, und
fit auf hölzernen Bänfen und Stühlen. Man fleidet
fich in groben MWollenzeug, und fucht Feine Zierde
darin. Man ift auch nicht efelbaft, und die Rein
fichfeit ift bier nicht zu Haufe. Meiftens aber geben
die Männer bewaffnet, oder Doch niemals ohne Schwert.
Sp, ftelle ich mir den Zuftand jener Zeiten für. Ich
fchließe das meifte aus den folgenden Zeiten, von des
nen ich beſſere Nachricht babe.“

„Qen Anno 1150 bis 1350. Gleichwohl war audy
um die Zeiten der Kaifer aus dem ſchwäbiſchen Haufe,
und nach denſelben bis auf Garln ven IV. vie Le—
bensart nicht eben von der feinften, doch findet man
einen Anfang zur Beſſerung ?). Es fiengen nun auch
Layen an zu lefen und zu fihreiben, wir befamen ei—
nige, wenn auch gar unvollftändige Geſetze. Es ift
auch ein altes Buch aus jener Zeit vorhanden, wel—


31) v. Stetten 1. c. ©. 30 f.


679


ches in den Eitten ziemliche Grläuterung giebt. Ich

"meine das Achtbuch. Die Acht war eine Strafe
fat für alle Arten von Verbrechen, denn felten ftrafte
man mit dem Tod. Wie wild und roh es damals
zugieng, erfieht man aus diefem Buch. Zebn bis
zwölf Mordthaten jährlich. Ermordungen in feinem Haufe
waren gewöhnlich, und wurden mit Geldbuße und Ver—
weiſung beſtraft. Diebitähle waren unzählig, Verbre—
hen gegen Das ſechsſste Gebot geſchahen auf viehiſche
Weiſe, und die Strafen waren nicht hart. Beſchätze—
reyen und Betrug waren gemein, ſelbſt bei Vorneh—
men. Doch waren die Alten im Handel und Wandel
mehr gerade und einfältiger, frei von Schmeicheleien
und Heucheleien; die gerichtlichen Handlungen waren
kurz, und man firafte ohne Anſehn der Perſon; man
findet im Acht buch die Namen vieler vornehmen Leute.
Es fand das Einlager häufig ſtatt, auch die Ordalien
wurden angewendet, mit Kampfgericht, Feuer- und
MWaflerprobe. Die Gerichtsbarkeit wurde beftimmt unter
dem Bifchof, Vogt, Burggrafen, Münzmeifter und
der Stadt, aber e3 war nichts feftes, ein Schiff ohne
Ruder.“

„Die Bauart der Häuſer war nur auf Noth—
Durst, nicht auf Dauer und Schönheit berechnet. Die
meiften noch von Holz, fteinerne Häuſer äußert
felten. Nur bei Kirchen fuchte man den gothifchen
Geſchmack anzumenvden. Kirchenmufit mit Gefang, Or—
geln und Tautjchallenden Blasinjtrumenten, wurde als
eine Kunft betrachtet. Auſſer der Kirche diente die
Tonkunſt zu Begleitung der Liedlein der PBofjen=
reifier. Mit einem Wort, der Zuftand der Künfte war
betrübt, ebenſo der der Wiffenfchaften. Wenige konnten

leſen und fchreiben. Es waren alſo Damals die Bur—


680


ger entweder obrigfeitliche Berfonen, die dem
gemeinen Wefen ohne Wiffenfchaft vorftunden, und doch
gut regierten, oder Kriegsleute, und dad waren
die Geſchlechter. Wie geübt fie in den Waffen
gewefen, ift daraus zu erſehen, weil viele die Ritter—
würde erlangt; wie denn Kaifer Adolph ihrer eine
ganze Geſellſchaft auf einmal zu Rittern gefchlagen.
Dder-fie waren Kaufleute, denn fihon im 1äten
Jahrhundert war Augsburg feine geringe Handelsſtadt;

oder es waren Sandmwerfsleute, Gelehrte und
Künſtler gab e3 nicht, oder doch fehr wenige. Ich
wollte mich gerne in die Häufer wagen, aber ich finde
wenig Reizendes darin. Die Hausfrau trägt Sorge
für Die Kinder, und Reiche und Arme werden gleich
erzogen. Sie verfiehet Küche, Keller und Ställe,
ipinnt und würft mit: ihren Mägden, und bemirthet
ihre Freunde mit Metb. Der Mann nimmt die Ge
fälle von feinen Gütern ein, rechnet an den Fingern
oder durch Bauernzahlen mit Kreide mit feinen Bauern
ab, oder er gebt feinen öffentlichen Geſchäften, feiner
Handlung und feinem Sandwerf nad. Die Männer
hatten von jeher die Gewohnheit, Abends zu gehen;
dieſes gefhahb von den Wornehmern auf dem Rath—
baufe beim Wein, von den Geringern beim Bier,
dabei gab es zumeilen Mord und Todtſchlag. Vom
Frauenzimmer, dad ums Geld feil war, waren fte
auch feine Feinde, und daher gab e8 öffentliche Fra uen—
wirthe bier, die ihre Waare bei Nacht auf den Pers
loch führten und feil boten. Die Faßnacht ward hei
lig gebalten. Es lief darin jedermann mit vorbinden
(Sarven) nach venetianifcher Weife, allein das ward nach
und noch verboten. Dad Tanzen ward hauptfächlich
auf Hochzeiten gewöhnlich. Yon den foätern erbarn Ges


681


fchlechtertängen hört man nm dieſe Zeit fo wenig als
von Turnieren. Man fpielte auch jchon mit Karten
und Würfeln.“

„Die Kleidung daſiger Zeit ift nicht wohl zu beftims
men. Im Winter trug man Kleider mit Pelz gefüt-
tert. Auf dem Kopf trugen fie Düte oder Barete.
Ihre Beinfleiver und Strümpfe waren von einem Stüd,
und ihre Schuhe hölzern. Cine Art Schleier war der
Kopfpuß der Braun, und ihre Kleidung von Wollen,“
v. Gtetten fährt fort ??):

Bon Anno 1350— 1500. „Seit einiger Zeit hatten
ſich die Sitten merflich gebeflert. Cs gab zwar noch
viel rohe und Ffriegerifche Seelen, allein ver größere
Theil war etwas gebändigter, und vielleicht verdanfen
wir Diefes der veränderten Regierungsart, Die beflere
Volizei eingeführt, und Handel und Gewerbe empor
gebracht Hatte, obſchon nicht zu läugnen, daß zu Nürn—
berg auch ohne Zunftregiment zugleid; dieſelben
Derbeflerungen eingetreten waren. (ES lag wohl im
Zeitgeifte.) Nachdem das rohe friegerifche Wefen nach
und nach abgelegt worden, fann man mehr auf Wife
ſenſchaft und Handlung, dadurch kam Geld in Die
Stadt, und man fieng nun an, nad) etwas mehr als
Norbdurft zu trachten. Durch ven Dandel nad
Italien wurde der Grund zu Wiſſenſchaften, Künften
und. feinen Eitten gelegt. Ginige hatten auſſer Italien
auch andere Länder bereifet. Es wurde Der Umgang
feiner und aefelliger, man ſah auf Zudt und Ehr—
barfeit. Die Gefchlechter gaben das Beifpiel, und Die
Zünfte folgten ihnen nach. Jede Zunft hatte ihr Zunft-
haus, Auf demſelben verfammelte man fich zur Bes


32) v. Stetten 1. e. ©. 45 f. 53 f. 85 f,


682


ratbung in Zunftſachen ſowohl als bei Hochzeiten,
tbeils auch zum Zechen und zu erlaußter Kurzweil. Die
Geſchlechter hatten anfangs Feines dergleichen, ſon—
dern wollten bei der alten Gewohnheit bleiben, auf dem
Natbbaus zu zechen. Aber obrigfeitliche Perſonen aus
den Zünften drängten fi) nun hinein, das war den
Gefchlechtern nicht anftändig, fie überließen jenen das
Rathhaus, und befuchten nun geiftliche Keller und
Klöster, ſich zu beluftigen; Doch hier wurden beim Wein
Stadtgeheimnifje an Unbefugte verratben, man ſah die—
ſes ein und errichtete nun eine geſchloſſene Geſellſchaft
von Geschlechtern, welche fih auf den Tanzhaus
verfammelte, endlich aber ein eigenes Haus baute,
die Gefchlechterftube. Es bildete fich Dadurch nach
und nach ein eigener Stand, der von den andern oft
angefochten wurde. Man beluftigte fich auf der &r=-
fchlechteritube, und zwar die Männer gewöhnlich des Abends
bei einem Glas Wein, Die nicht fo gewöhnliche Kurz=
weile, wobei ſich auch die Frauen einfanden, waren Die
Hochzeiten und die großen Gefchlehtertänge, Die
alle Jahr zwei mal meiftens in der Faßnacht gehalten
wurden”). Die Kaufleute batten auch ihre Stube,
doch maren die größten und reichten derfelben. allezeit
in der Gefellfchaft der Gefchlechter. Durch foldye Ge—
jellfchaften nun wurden die Eitten gebeffert, und Die
Lebensart anmuthiger. Man darf fih dabher nicht
wundern, daß MWgar große Serren damal fo vertraus
ih mit den Burgern umgegangen, daß fie nicht nur
aufRitterfpielen mit ihnen geftochen, fondern au)
bei ihren Tänzen fich beluftigt haben. Das gejchah


2. 5. oben S. 424.


683


ſelbſt von Kaifern, wovon Augsburg, Nürnberg und
andre Städte Beifpiele haben.”

„Groß war der Reichtbum zu jener Zeit in Augs—
burg, weit größer, ald man fich wohl denft, unge—
achtet der größern Seltenheit des Geldes, wo—
durch die anſcheinend niedrigen Preife ver
Dinge herrühren, ehe durch die Entdeckung Amerikas
und der reichen Eilberminen in Beru fich die Menge
des baren Geldes vermehrte, Wer zwei bis dreihun—
dert Gulden jährlich einnabm war ein reicher Mann,
und dennoch gab e3, mie gejagt, Leute, die ſelbſt heut
zu Tage reich heißen würden, denn es gab deren, Die
2000 Gulden jährliche Einfünfte zogen, deſſen fich
damal fein Graf rühmen durfte. Der reichte Mann
zu Augsburg hatte 2600 Gulden jährlich Einfom=
mens, das war Peter von Argon. Der Stifter
der Fuggerfchen Familie erwarb um dieſe Zeit durch
feine Handlung ein Vermögen von 3000 Gulden, und
das wird als etwas Großes angegeben, urd war es
auch zu jener Zeit. Gin Gulden damal war wohl
ſechs heutige werth. Deßhalb war e3 wohl nicht wohl:
feiler zu leben als Heut zu Iage. Einige Dinge zwar
waren wirklich mohlfeiler, 3.8. Holz und Wein, andre
aber gewiß viel theurer *).“

„Zudendffentlihen Luftbarfeiten gehörten
bejonders auch die Turniere und die Schiegübune
gen**), erftere waren für den Adel and die Gefchledh-
ter, Ießtere für diefe und Den gemeinen Mann zugleich.
Durch diefe Eriegerifihen Spiele, wobei nicht felten


*) Bergl. Meifter Gefchichte von Züri 55 f.
*) 5, oben ©. 401 f. uno 590 f.


684


Blut floh, machte man ſich zum Kriegsdienft geſchickt,
welchen die Bürger in jenen Zeiten zu leiften hatten.
Das Schießpulver, welches um diefe Zeit erfunden wurde,
brachte viele Veränderung in diefen Spielen hervor,
und veränderte Die ganze Kriegsfunft.”

„Vom Tanz waren unfre Vorfahren große Freunde,
aufferdem, daß man auf allen Sochzeiten tanzte, hielt
man aud; alle Jahre große Bälle auf einem eigends
dazu erbauten Tanzha uſe. Unter dieſen Bällen
zeichneten ſich dann die Geſchlechter-Tänmze be—
ſonders aus (von denen wir oben S. 682 geredt und
ſie, ſo wie die Tanzfreuden überhaupt, anderwärts be—
ſchrieben haben )Y. Man ſpeiste zuerſt auf ver Ge—
ſchlechterſtube zu Mittag, und zog dann auf das Tanz=
baus, mo auf polnifche Art getanzt wurde, die Mus
jif waren Zinfen und Pofaunen. Ginmal war ein
Tanz, wo 32 Tifche befegt warın. Doch waren Die
Koften ſcheinbar nicht groß, fechs Groſchen auf die
Verſon, und ohne Zweifel hatte man fich recht ſehen
laſſen. Zur Safnachtzeit und bei der Anweſenbeit
aroßer Herren murden dieſe Gefchlechtertänge gebal-
ten, bei denen in Kleidern großer Luxus getrieben
wurde mit goldenen Ketten, Ringen, Perlen und Edel—
feinen. Grauen trugen Schleier, Jungfern Fleine
Hüte, die recht gut ſtanden.“

„Doch nicht allein die Gejchlechter, auch das ge—
meine Volk liebte ven Tanz, und genoß ihn nur
mit weniger Chrbarfeit, bediente fih auch dazu Des
Ianzbaufes; auch im Freien auf der Gafje wurde ge=
tanzt, und um ein Feuer gefbrungen an gewiflen des
ften. Das Volk und vie Gefchlechter hatten gerne


*) S. oben S. 407 f.


685


Narren bei ihren Unterbaltungen, um während ven
Speifen die Geſellſchaft mit Springen und Poſſen
zu beluftigen. Das waren aber meiftend einfältige ge=
meine 2eute, umd zu vermwundern, wie Vernünftige
an ihrem Echerz fich beluftigen Fonnten. Doch hatten
ja felbft die Höfe ihre Hofnarren, und fie erjchie=
nen auf allen Turnieren und bei andern Sreudenfeften.
Statt der Tafelmuſik hatte man Bei folchen Feften einen
Sänger, der ein albernes Liedlein fang.“

„Die durch vermehrte Sandlung ſteigende Wobl—
babenbeit, welche fich in den Vergnügungen der Stadt:
bewohner auferte, wirkte auch auf Künfte und Wiſſen—
ſchaften vortbeilbaft ein. Befonders litt vie Baukunſt
anfehnliche Verbeſſerungen, und es wurden in diefen
Zeitraum ſchon anfehnliche Privatgebäude aufgeführt,
befonders von einigen ver reichiten Familien, unter
denen die Fugger mwieter oben anftehen. Die Fug—
ger trugen Durch Aufführung großer und fehöner Häu—
fer und Balläfte zur Verfchönerung der Stadt nicht
wenig bey, und die innere Ginrichtung entfprach voll=
fommen dem Aeußern. Zur Brobe hier eine Stelle aus
dem Brief der Beatus Ahenanus an einen Freund (um
1531), worin eine Abfchilderung der Fugger'ſchen Häu—
fer, Gärten und Kunftfammern enthalten if. Gr
fchreibt °°):

„Welch eine Pracht iſt nicht in Anton Fuggers
„Haus (auf dem Weinmarft). Es ift an den meiften
„Drten gewölbt, und mit marmornen Säulen unter-
„ſtützt. Was fol ich von den weitläufftigen und zier—
„lichen Zimmern, den Stuben, Sälen und dem Gabinet
„des Seren ſelbſt jagen, welches ſowol wegen des ver-


33) v. Stetten I. c. S. 82.


656


„goldeten Gebälfes, als ver übrigen Zieratben, und
„der nicht gemeinen Zierlichfeit ſeines Bettes das als
„lerichönfte ift? Es ſtößt daran eine dem Seil. Se—
„baflian geweihte Gapelle, mit Stühlen, Die aus dem
„koſtbarſten Holz ſehr künſtlich gemacht find. Alles
„aber zieren vortrefflicde Dialereyen von außen und
„innen. Raymund Fuggers Saus (in der Klee-
„ſattlergafſe) ift gleichfalls föniglich und hat auf allen
„Seiten die angenehmite Ausfiht in Gärten. Was
„erzeuget Italien für Pflanzen, die nicht darinn an—
„zutreffen wären, was findet man Darinn für Luſt—
„bäufer, Blumenbeete, Bäume, Springbrunnen, die mit
„Erzbildern der Götter geziert find? Was für ein präch—
„tiges Bad ift in diefem Theil des Hauſes. Mir ges
„fielen die königlich franzöſiſchen Gärten zu Blois umd
„Tours nicht fo gut. — Nachdem wir in's Haus hinauf
‚gegangen, beobachteten wir ſehr breite Stuben, weite
;läuftige Säle und Zimmer, die mit Caminen, aber
„auf ſehr zierliche Weife, zufammengefügt waren. Alle
„Tbhüren geben auf einander bis in die Mitte des
„Hauſes, jo daß man immer von einem Zimmer in’s
„andre fommt. Hier ſahen wir die trefflichften Gemälpe.
„Jedoch noch mehr rührten ung, nachdem wir im’s
„obere Stofwerf gefommen, fo viele und große Denf-
„male des Altertbums, dag ich glaube, man wird in
„Italien felbft nicht mehrere bey einem Mann finden.
„In einem Zimmer die ebernen und gegoffenen Bilder
„und die Münzen, im andern die fteinernen, einige
„von Folofjaler Größe. Man erzählte uns, dieſe Denk—
„Wale des Altertbums feyen faft aus allen Theilen ver
‚Belt, vornämlich aus Oriechenland und Sicilien mit
„grogen Kosten zufammengebradht. Raymund ift ſelbſt
„fein ungelehrter Hert von edler Seele.”


637


„Sp weit Rhenanus. Was ließe fich- nicht von der
Bracht der Fugger fagen, Die in Augsburg zum
Eprichwort geworden it, und welche fie befonders an
ihren Hochzeiten, Die mit den dabey öfters angeftellten
Suftbarfeiten, Mummereven, Stehen, Rin—
gelrennen, die fürftlicyen Diefer Zeit weit übertroffen,
jehen ließen, und von welchen man in allen Chroniken
Befchreibungen- findet. —“

Das war der Erwerb, welchen die Fugger durd)
ihren blühenden Handel erhielten. Man nannte ihre
Schreibſtube in der St. Annagaſſe Die goldene, wegen
ihrer prächtigen Verzierungen ?*). Außer dieſer Familie
bereicherte Die Handlung damalen noch mehrere andre,
vornämlih die Welfer, welche einft die Provinz Vene—
zuela in Amerifa eigentbümlich befaßen °°).

Bon Anno 1500— 1600. „Im 16. Jahrhundert,
erzäßlt v. Stetten ferner ?®), fliegen Pracht und Wohl-
leben, Lafter und Tugenden, aber auch Wilfenfchaften
und Künfte am höchiten. Die Augsburger waren nach
Schaft. Münfters und Sebaft. Franfs Zeugnig: „Ein
wohlhabend, wohlfebend, prächtig, in Wandel und Wor—
ten prängifch und hoffärtig Wolf, juchten fich an Ge—
zierd der Häuſer und was darein gehört, einander
zu übertreffen, waren köſtlich in Eſſen und Trinken.
Die Schönheit Dafiger Frauen war berühmt, jowie ihre
Gefprächigkeit und Anſtand.“

Es gab aber auch damal zu Augsburg viele ge-
Febrte und gereiste Leute. Die Knaben wurden,
nachdem fie in. Den gut eingerichteten. Schulen der


34) v. Stetten I. ec. ©. 81.
35) idem S. 77.
36} idem S. 107 f. u. 127.


685


erften Unterricht genoflen, wenn fie reichen Aeltern ges
hörten, vielfältig nach Venedig und dann auf die ho—
ben Schulen in Italien geſchickt, oder nach Franfreich,
oder in große Handelsſtädte Deutfchlands, um fi im
Handelsweſen umzufehen.

Außer den Fuggern und Welfern famen zu den
reihen Sandelsbäufern in dieſem Sabrbundert

noch die Paler, Oftreicher, Hochftetter und mehrere andre.
0 „Reichtbum, aber wie gefagt, auch Ueppigfeit, mar
nun auf den böchften Grad gefliegen. — Man Ternte
Gutes und Böſes aus dem Umgang mit den Welfchen.
Die reich gewordenen Gefchlechter wollten den Fuggern,
deren Pracht wir oben gefchilvert, nicht nachfteben, und
die Stadt wurde mit prächtigen Gebäuden an-
gefüllt. Viele hatten zugleich ihre Sommerfriften oder
Mobnungen ben Foftbaren Gärten in den Vorſtäd—
ten, wo fie die Eommermonate bindurdy ordentlich
wohnten, auch wohl verbotenen Wollüſten nachbiengen.
Ambroſius Hochſtetter Batte unter andern einen der
foftbariten Gärten angelegt, mit Bäumen, Kräutern,
Luftgebäuden, Teichen und Bädern. Das Wafler ſprang
darin aus 200 Röhren und murde durch ein eigenes
Waſſerwerk hinein getrieben. Es waren fogenannte
Verier-Maffer darin, welche als neue Erfindung
damal (um 1500) angeftaunt wurden. So war unter
einem Zelt ein marmorner Tiſch mit Bänfen. Wenn
man an einem der daran hängenden Ringe zog, ſo
entiprang auf dem Tiſch ein Bach, melcher den daran
Spielenden Geld und Karten binmwegführte. Bon Augs=
burg aus verbreiteten fih die Tulpen, melde ein
Heint. Herwert im Sabr 1557 aus Gonftantinopel
durch Saamen erhalten und in feinem Garten zuerft
gezogen hatte.”


659


„Andre hatten Schlöfjer und Luſthäuſer auf
dem Lande, die nicht3 eintrugen, wo ed aber oft
luflig genug zugieng, man nannte fie Freß-Gütlein.
- Sn allen diefen Gebäuden fand man große Säle zu
Gaftereyen und Geſellſchaften, wovon die fchönften al
fresco gemalt und mit den, überhaupt bey den Alten
beliebten Caminen nach Welfcher Art gezieret waren.
In die Saalfenfler ſetzte man Schön gemalte Schei«-
ben. Man machte darkı, wie auch in den Tennen Der
Häuſer, Köpfe, Geweih und Hörner von Sirfchen,
Büffeln, Steinböcken, Renntbieren u. vergl. von ſel—
tener Größe auf, damit yrangte vor andern Das Pa—
leriſche Haus auf dem Obſtmarkt, worin fich ſehr
feltene Hirſchgeweihe befanden.“

„Bey Der Damals üblichen Sitte des oftmaligen Ba—
dens, welche, wegen der häufigen Hautkrankheiten
und Da man megen Seltenheit der Leinwand mwol-
fene Hemden trug, ſehr dienlich war, fand. fich in den
ordentlichen Wohnhäufern der Vermöglichen eine Bad—
tube, oft ein prächriges Zimmer, welche noch heut
zu Tage in alten Häuſern angetroffen werden. Das
gemeine Volk befuchte die öffentlihen Bäder*). Im
Hausrath war man um dieje Zeit allerdings präch-
ig. Man batte Silbergefhirr von großem Werth;
an ven Gläfern iſt die Größe und die gejchnittene Ar-
beit zu bewundern, dann Trinkgeſchirre galten
überhaupt viel. Man hielt auch viel auf Die joge-
nannte Majolica. In Teppiden trieb man aud
nicht geringen Bracht; ferner hielt man viel auf künſt—
liches Schnigmwerf von Holz, wovon alte Stuben-


*) Diefen Gegenftand werden wir in einer eigenen Ab—
handlung darfſtellen.
VI, 44


696


decken, Ihürgerüfte, Bettladen und Stühle noch Zeug:
niß geben.”

„sn ihren Häufern hielten reiche Leute auch gerne
Affen, Bapageyen, Bfauenund andre fremde
und feltene Thiere. Das Frauenzimmer klei—
dete fich prächtig und artig, auch nicht fo fleif, wie
heut zu Tage. Man brauchte ſchon Sammet und
Seide, Schmuck und Evelfteine, befonders goldene Ket—
ten, mit Denen auch die Herren prangten, Deren größte
Pracht im Winter Pelzwerk, vornämlid Marder—
pelze gemwefen, die nicht Jedermann tragen durfte. —

‚Manches reiche Haus ift Durch übertriebenen Lurus
zu Grunde gegangen. — Die Fugger, vieleicht auch
andre Neiche, bielten ſchon Kutſchen, und Knechte,
welche die Livreen ihrer Herren trugen, waren ſchon
gewöhnlich. Ihre Küche war ſchmackbaft und prächtia.
Ihre beften Weine, worin fie tapfer aufgeben liegen,
waren welfche Weine, Rheinfall und Malvafier, aus
welchen man viel Wefens machte und fie großen Her—
ven verehrte. Sie lebten Muſſik, befonders das Sins
gen und Fautenfpielen, bey ibren Gafimahlen, Fremde
wurden herrlich bewirthet. Die Tiſche waren mit
Blumen gejchmüdt.” |

„DeffentliheBelufiigungen. DieTurniere
batten aufgebört, umd Die großen Tänze waren fel
tener geworden. Die Schießen mit Büchſen, Armbruft
umd Bogen dauerten zmar noch fort, der friegeris
ſche Geift fing aber an zu finfen, um dem Sang
zu Handel, Gewerbe, Kunſt und Wifienfchaften zu weis
hen. Das Ballipiel mar beliebt und ihm ein eigenes
Ballhaus gewidmet. Brettfpiel, Würfel um
Kartenspiele waren befannt und wurden verderb—
lich angewendet. Don öffentlichen Schaufpielen


691


hatte man die Spiele der Meiſterſänger, welche nicht
nur ſelbſt gedichtete Lieder und Pſalmen in ihren Sing—
ſchulen in den Kirchen gar künſtlich abfangen, ſondern
auch Luft und Irauerfpiele aufführten, zuerfi Anno
1540. — Desgleichen die Shul-Comödien in
der lateinifchen Schule, welche 200 Sahre fich erhiel-
ten *). An Fechtſchulen, Seiltänzern, Se
Ben, Pferde⸗-Rennen, (Glüfstöpfen) und verglei=
chen bat e3 auch nicht gemangelt, — und das waren
Beluftigungen nicht nur für den Pöbel, fondern auch
für gebildete Leute, felbit für Frauen. Vom Jagen
gab es große Freunde, deswegen hielten die Reichen
große Hunde und Foftbares Jagdzeug. Die koſtbarſten
Beluftigungen aber waren bey Hochzeiten (aud
wohl Iaufen und andern FSamilienfeften) und Gaſte—
even, wo eines Das andre zu übertreffen ſuchte. Die
Pracht ver Suggerifchen Sochzeiten (jiehe oben)
abmten andre nach. Jemehr die Gefhenfe da
Säfte betrugen, deſto mehr griffen fich die Braut—
leute und ihre Eltern an. Tänze blieben dabey ge—
wöhnlih. Die Zugger und andre reiche Gefchlechter
ftellten auch öfters Faßnachts-Luſtbarkeiten um
prächtige Schlittenfahrten an, Diefe waren aber
für Die meiften zu Eoftbar. (Im Kleinen ihaten es viele
nach, und Echlittenfahrten und Dasferaden waren ger
wöhnliche Winterfreuden.) Unter dem Pöbel war
auch das Fügen eine erbauliche und wohl ausgefon-
nene Kuftbarkeit. Denn man weis, das Breife darauf
gefeßt worden find, wer Die ärgfte Lüge erdenken


ımftändtich oben S. 347— 378. von dieſen und ven
folgenten Bolfsbeluftigungen.


692


fünnte. Es gejchab ben Gelegenheit des großen Schie⸗
ßens 1509.“

„Zu den guten Eigenſchaften unſter Vorfahren dür—
fen wir vornämlich rechnen ihren Eifer, mit dem jeder
feiner Religion zugethan war, ihre Mildthätigkeit,
welche ſich in milden und mohltbätigen Stiftungen
äußerte, und ihren Patriotismus, dann die Unterjtüs
gung, welche ſie Künften und Wiffenfchaften ſchenkten.

„Außer den Verfchönerungen, welche die Stadt Augs—
burg Durch viele Privatgebäude im 16. Jahrhundert
erhielt, erhielt fie Deren eben fo viele durch Öffentliche
Gebäude: 3. B. das Nathbaus, Zeughaus u, j. m.
an Kirchen und Gapellen ; durch ſchöne Malereyen an
denfelben und in vdenfelben, durch Wafrerleitungen
und prächtige Springbrunnen Die Stadt erhielt da—
durch einen Glanz, der größer war, als ver meiften
Reſidenzſtädte; und noch jeßt bewundern wir die Ge-
jchieklichfeit Der Künftler, welche alles dieſes angegeben
und ausgeführt haben. —“ °

„Bon Anno 1600—1700. Auf dieſe Zeiten des
Wohlſtands und des Wohllebens folgten nun zu Ans
fang des 17. Sabrhunderts für Augsburg, ſowie für
ganz Deutfchland Zeiten des Elend: und der Verwü—
ftung, während dem 30jährigen Krieg von 1618 bis
1648 ?7). Mebreremal war die Stadt von fremden
Bölfern bejest, bald von der katholiſchen, bald
von der evangelifhen Partbey, und eben fo
oft änderte fi) auch das Regiment und der Zuftand
der beyden Religions-PBartheyen, in welche fich die Bür-
gerſchaft tbeilte. Hungersnoth, Veit, rieben bey 60,000


37) ». Stetten I. e. 152 f. 160 f.


693


Menſchen auf, die Stadt erlitt alle Schrecken des Kriegs


und mußte ungeheure Brandfchagungen zahlen. Die


— —


Folgen davon waren Armuth und Elend. Alles Ge—
werbe lag darnieder, die mächtigſten Handlungen gin—
gen zu Grunde und vermögliche Leute kamen an den
Bettelſtab. Geſammelte Kunſtſchätze wurden zerſtreut,
Künſtler ſaßen müßig oder floben aus der Stadt. Noch
konnte man ſich der gewohnten Ueppigkeit nicht ganz
entſchlagen, ſelbſt in dieſen erbärmlichen Zeiten. Die
Obrigkeit war gezwungen, die Pracht der Hochzeiten
einzuſchränken und das Zechen auf dem Lande zu ver—
bieten. Ja ſelbſt Masqueraden waren zu Faßnachtzeiten
nicht ungewöhnlich, doch die ſich dabei finden laſſen,
mögen unbeſonnene Menſchen und Offiziere von der
Beſatzung geweſen ſeyn, die ſich um der Bürger Elend
nicht bekümmerten. Vernünftige Leute nahmen nicht
Theil daran und immer weniger, je länger dieſe Zeiten
dauerten. O! wie traurig mag es unter ihnen zuge—
gangen ſeyn. Man kam wenig in Geſellſchaften, man
floh vielmehr einander, denn alles war traurig und
niedergeſchlagen, mißtranifch und feindſelig. Nachdem
diefe Drangfale (feit 1628 bejonders) nun 20 Jahre
lang gedauert hatten, erfchien endlich die Stunde der


‚Erlöfung mit dem Weſtphäliſchen Frieden 1648.*


„Nach und nach erbolte fich Die Bürgerfchaft wieder
aus dem erlittenen Clend, die Stadt kam wieder em—
vor, zwar, war die Handlung Fein Bergleich mehr
gegen Die der alten Zeiten, doch entftunden bald neue
Häufer, welche die alten einigermaßen erfegten. Die
Leinwand ging noch in alle Lande. Das Cattundruden
wurde eingeführt, verfchiedene Fabriken famen in guten
Bang. Der gemeine Mann hatte Verdienft, und Die
Zeiten waren ziemlich mohlfeil wegen ſchwacher Volfs«


694


menge, bis gegen Ende des Juhrhunderts, wo man
auf allerley Weife Fremde anlockte, die fich Hier an—
festen und die Volkszahl vermehrten.“ _

„Aber die Sitten hatten fich ſehr verändert, man
fonnte fich fange nicht zufammengewöhnen. Beyde Re-
ligtonstheile behielten mit einiger Bitterfeit ein
heimliches Andenken an vorige Zeiten. — Das war
auch im Kath fühlbar, der aus beyden Theilen zuſam—
mengejegt war, es fam mehrmals zu heftigem Auflauf.“

„Diefe Spannung der Gemüther ftörte die Gefelligfeit.
Die Herren giengen zufammen auf ihre Stuben und
Caffebäufer, die Gemeinen in die Wein- und Bierhäufer,
man bielt ſich in gefchloffenen Gefellfchaften zufammen.
Bald riß auch die Ueppigfeit wiederum ein und zeigte
ich in foftbarem Schnud und Kleidern und in koſt—
barem Hausrath, befonders aber in gut Eſſen und
Trinken.“

„Zur Kleidertracht liebte man um dieſe Zeit
vornämlich Die ſchwarze Farbe, zu Freud und Leid.
Beyde Gefchlechter famen von jeber felten zufammen,
doch gaben die Hochzeiten dazu öfters Gelegenheit ;
Dazu wurde gewöhnlich der ganze Rath und die Kauf:
mannfchaft geladen, wenn 3. DB. ein Schufter over
Schneider eine Magd aus einem vornehmen Haus heu—
rathete. Doch batten die Herren befondre Tiſche und
die Frauen befondre, und ste fprachen fich nicht, Bis
der Tanz angieng. Wie zu Hochzeiten, jo wurde auch
zu Leichenbegängnifien alles aufgeboten. Im Haufe
ging e3 ordentlicher Weife nicht prächtig zu. Frau,
Kinder und Mägde hielten fich in einer Stube, und
die Mahlzeit wurde von ihnen, dem Kern und Knech—


ten, an einer Tafel oder doch in vemfelben Zimmer


eingenommen. Wurde eine Braut von ihrem Bräutigam


—


595


beſucht, jo gab man ihne einen eigenen Tifch im Winkel
de3 Zimmers und ftellte eine Spaniſche Wand um fte
her, damit fie allein waren. Die Serren hielten fich
in ihren Schreibe und Arbeitöftuben auf. In jedem
guten Saufe war eine Brangftube, zierlich gepußt,
in der man Befuche annahm und Kränzlein hielt.
Das vornehmſte Zimmer hernach war Die Küche. Diefe
wurde mit glänzenden Geidirre, die man fonft zu
nichts, als zum Schmuck brauchen fonnte, geziert, und
bey vielen jo eingerichtet, daß Vorbeygehende ihren
Glanz und Schönheit von der Straße herauf bemuns
dern konnten.“

„Die Erziehung warin der Sauptfache gut, man
hielt die jungen Leute zur Öottesfurcht, Wiflenfchaften
und Haushaltung an, vernachläßigte aber die Sittenver-
feinerung. Durch häufige Reifen wurde Diefem abge—
holfen bey vielen. Mädchen hatten ihre Buppenftus
ben, die oft bis 1000 Gulden und mehr zu ftehen
famen, und womit fie fih, bis fie Bräute wurden,
unterhielten. Es war alles in ihnen enthalten, was
zu einer Haus haltung gehörte; dagegen lafen die Frauen—
immer wenig und fchlecht.“

„Bon öffentlichen Luftbarfeiten waren die
Trinf- und Schützengeſellſchaften die Haupt—
fache. Die Schaufpiele der Meifterfinger und Schüler,
die Fechtſchulen, Ihierhegen u. ſ. w. dauerten noch
fort zu gewiffen Zeiten, und die Kübel-Reuter
beluftigten den Pöbel durch, lächerliche Nachabmung der
Turniere Zur Faßnachtzeit waren zuweilen
Redouten, wurden aber wenig beſucht; deſto gröber
trieb der Böbel feine maskirten Umgänge zu
Pferd, zu Buß oder im Wagen, bis fie abgefchafft
würden, Bey ven Lufibarfeiten der gefitteten Leute


696


berrfchte überhaupt eine Ernfthaftigfeit und ein fleifed
Mefen, welches den Fremden wenig gefiel.‘

So weit v. Stetten® Gemälde der ©itten
und des häuslichen und gefelligen Zuftandes der Bes
mwohner von Augsburg, — das, mit wenigen Mo-
dificationen, auf alle Städte Deutſchlands anwendbar
ift, — und um fo fehäßbarer, da es nicht einen eine
zelnen Zeitraum begreift, jondern von den älteflen
Zeiten bis zum Anfang des vorigen Jahrhunderts reicht,
auch von einem Manne herrührt, ver als gründli—
her Forſcher in ver Gefchichte feiner Vaterſtadt,
befonder8 in teren Culturverhältniſſen, rühmlichſt bes
fannt ift. Der übrige Theil feines Buchs, aus welchem
wir dieſen, jo viel möglich vollftändigen Auszug mad)-
ten, befchäftigt fih mit ver Kunſt-Geſchichte und
den merfmwürdigften Fatis der Stadt Augsburg, und
diente feiner 1779 erfihienenen, im Jahr 1788 aber
mit dem zweiten Theil vermehrten Kunfte, Gewerb—
und Handwerks-Geſchichte der Stadt Augsburg


zum DBorläufer. — Hätten wir doch von recht vielen -


Städten ſolche Schilderungen! Dann ließe fich eine


Sittengefchichte des Bürgerſtandes wohl bald daraus


zufammen feßen.

Bon einzelnen Verioden lafien ſich noch mohl
bie und da derley Schilderungen auffinden, Die gleiche
falls ſehr ſchätzbar find, und um fo fehäßbarer, wenn
jte von Augenzeugen herrühren. —

Von Diefer Art ift denn auch das Gemälde der
Sitten und Gebräuche und des häuslichen
Lebens der Bewohner von Zürich vom Jahr 1555,
welches Aloyfius v. Drelli in feinen Briefen an
feinen Bruder zu Locarno entwirft, welche fich feiner
Biographie angehängt finden, die fein Nachfommling


697


berausgegeben, und aus der wir einiges des MWichtigiten
bieher Gehörigen ausbeben wollen 8).

Bon Anno 1555—1575. „Die Prediger, —
„‚Ihreibt er unter anderm — haben bier (in Zurich)
‚So gut wie andre Bürger Harniſch und Spieß,
„die blank yolirt an einem fichtbaren Ort im Haufe
„oder vollends in der Studierftube paradiren. Theolo—
„gus Lavater, ein ſchöner Mann, bat eine fo Foftbare
„Waffenrüſtung, als man fie bey einem Ritter finden
„kann. Und dieſe Waffen find nicht blos eitler Brunf.
„Die Geiftlichen ſchaffen ſich foldye an, Das Vaterland
„mit eigenem Leib im Sal der Noth zu bejchügen.
„Ben Sturm und Geläuf finden ſie fich mit andern
„Burgern vermifcht ein, ihre angewiejenen Poſten zu
„beziehen: Das ſieht warlich gut aus, und es machte
„vielen-Sindruf auf mich, beſonders wenn ich an die
„Dolchen und Furzen Meſſer dachte, welche die Stalie-
‚„mifchen Reverendissimi unter den Kutten und Prie—
„serröcen tragen, und anftatt Die Friedenshand zu
„bieten, flugs einen meuchelmörderſchen Stich verjeßen.
„Ohne einen furzen Degen an der Seite fümmt fein
„Prediger auf Die Kanzel 39).“

„Der gemeine Mann hält mehr auf einen hüb—
ſchen Harniſch, als auf ein hübjches Kleid, und hält
ihn immer ſehr blank. Reiche Bürger, die jelbft,
oder deren Vorfahren, im Feld gedient haben, fuchen
eine Pracht darin, viele und ſchöne und verfchiedene
MWaffenrüftungen zu haben. Bey den Offizieren,


33) zum: von Drelli. Ein biographiſcher Berfuh von
O. v. B. 8. Zurid 1797. ©. 430 bis 500.

— 453 f.

39) Bergl. Meifter Gefhichte ver Stadt Zürich S. 177.


698


die bey Den Kriegen in Mayland gewefen, findet mar
ganze Rüſtkammern, und darin nicht wenig eroberte
franzöfifche Waffen als Trophäen. Davon wird ges
wiß von den männlichen Erben nichts verfauft, und
felbit die Töchter find ſtolz darauf und ſuchen ſie
ihrem Ehemanne als Brautſchatz zuzubringen.”

„Dem Hang zu koſtbaren Waffen ſieht die Obrig—
keit durch die Finger, andre Arten von Pracht ſucht
ſie einzuſchränken. Damit aber die Bürger im An—
Fauf der Waffen nicht betrogen werden, jo find
zwey erfahrene Räthe verordnet, welche die Darnifche,
fo in der Stadt verfertigt oder von Fremden zum
Verkauf berein gebracht werden, unterfuchen müſſen;
in die nicht proßhältigen wird ein Loch gefchlagen.”

„Das Tragen der Dolche ift in der Stadt und Land—
ſchaft verboten, wer aber in ein fremdes Gebiet reist,
mag jich waffnen wie ibm gut dünkt.“

„Der Friegerifche Geift des Volks zeigt ſich nicht
nur bey Ermwachjenen in ibrem Hang zu jchönen Waffen,
friegerifchen Uebungen und Spielen; auch unmündige
oder balberwachjene Knaben lieben feinen Zeitvertreib
mebr, ald unter ſich zu friegen und militärifche Um—
züge nachzumachen. Weil dieſes aber mitunter blutige
Köpfe gab, jo fand die Obrigfeit gut, dieſe Gefechte
zu unterfagen, und beflimmte dagegen gewilfe Zeiten,
in welchen die Kinder in der Stadt und auf der Lands
den. Die Treffer erhalten Preife aus Dem Aerario, und
dem Knaben, der kein eigen Armbruft hat, wird’3 aus
dem Stadt-Zeughaus geliehen *).“


) Don viefen Uebungen, fie werden Tätſchſchießen ge


nannt, fiehe vorne S. 594 in zer Anmerfung.


— — — —


—


|
|
|
|


|


699


„Jeder Bürger gelobt eidlich an, feinen Panzer und
Waffen nicht zu verkaufen, er babe denn andre ange-
Schafft. Diefer Verordnung wird genau nachgelebt,
weil auch im Friedenggeiten der Bürger feinen Tag
ficher ift, feine Waffen nöthig zu haben; 3. B. bei
Feuerlärmen, Die jedoch feltener find ala man bei den
vielen hölzernen Säufern vermuthen ſollte. Außer Dies
fem find täglih Bürger unter den Waffen, welche Die
Porten bewachen.“

Bon Kleider» und Aufwands=- Örfjegen
fchreibt #9) Drelli unter anderem. „Bei der allgemeinen
Neigung der Zürcher zur Eitteneinfalt, befonders feit ver
Reformation, ift die Kleiderpracht nicht groß. Man
trägt zwar ſammetne umd fjeidene Röcke, aber ſie find
felten, und fommen meift noch von den Vätern her;
damit aber Der Aufwand in Schranfen bleibe, jo vers
bieten die Geſetze Gold- und Silberfchnüre, womit fie
zumeilen befegt wurden, jo auch die ganz feidenen Män-
tel, und dem Frauenzimmer die mit Perlen und Edel—
fteinen befegten (geftickten) Kopftücher, die in der That
jebr koſtbar waren.”

„Von Zeit zu Zeit mußten über ungeziemenden und
unnatürlihen Schnitt und Form der Kleider,
befonder3 der Hofen, Verordnungen ergeben. So gegen
Die Bluderhofen, dann gegen die zu ſehr anliegenden
Hoſen, gegen die fyanifchen aufgefihligten, und mit
vielfarbigem Zeug und Seidenſtoff gefütterten Hofe,
auf.mwelche die Ritter und Apelichen aus eigener Erfin-
dung, ihre Turnierbelme und Mappen auf die Knie
flifen liegen, und an welchen die uralten gepolfterten
Lätze angebracht worden. Diefe Mode blieb, weil feine


40) Orelli I. c. S. 457 — 462,


09


Buße darauf gejegt war, wir fanden jie ſehr poſſier⸗
lich. Die ungebeuren zwei- und dreifachen Halskrau—
jen mußten in ein einfache® Gekröß umgemodelt wer—
den. So wenig man den Männern das Ausfpreiten
ihrer Kleider erlaubte, ebenfo wenig wollte man er-


lauben, daß die Frauen und Töchter, durch ein ähn⸗


liches Tragen groger runder Wulften, oder wenn
te auf Dauerbaftigfeit jaben, dergleichen eifernes
Ringe unter den Nö den fich verunftalteren, durch
die ſie von den Lenden herunter eine zirkelförmige Ge—
ſtalt befamen. Jetzt geben fie wieder fihlanf mie
die Natur fie gefchaffen bat *). Ungeheure Aermel, welche
zuweilen diefer waren als die Frauen felbft, die fie den
Männern nachmachten, wurden ibnen gleichfall3 verboten.‘

„Shwören und fluhen wird ſehr verabjcheut,
und jedem, der einen Fluch hört, ift bei gleicher Strafe
geboten, den Klucher, Mann, oder Weib, zu zwingen den
Boden zu küſſen, und einen Schilling für jeden Fluch
zu zahlen, das Geld muß er dem erften armen Menfchen,
ver ihm begegnet, um Gotteswillen geben. Die Ausübung
Diefer Verordnung ift felten, bat aber wohlthätig ge
wirft.”

Ueber Zeitvertreib und geſellſchaftliche Le
bensweiſe erzählt Drelli feinem Bruder ):

(Dom Tanzen und der Tanzmufif, vom Frei—
fhiegen und Faßnachtspoſſen, und den Narren
oder Poffenreigern, welche dabei beluftigen mußten, baben
wir jchon früher das Nötbige an andern Orten **)


*) Eine merfwürdige Spur bed Entfiehens ver Reif
rode in früher Zeit.

41) Drelli 1. c. ©. 462.

+") Bon Tanzfreuden f. oben ©. 432 f. und 588.


— —


— — ——


— ——— — — —
pw


‚01


ausgeboben, und verweijen alfo darauf.) Zum Spies
fen, führt er fort, hat das Wolf hier wenig Hang.
Noch babe ich in feinem Privatbaus Spielen geſeben,
wohl aber im Brett auf den Zünften. Seitdem Die
müßigen Briefter zum Theil nach der Neformation Die
Stadt geräumt haben, bat jich mit ihnen dieſe Lieb—
baberei verloren. Die gemobnten Spiele waren Brett
und Schachſpiel; verfchiedene einfahe Karten
ſpiele, bei denen das Glück alles thut ohne vieles
Nachdenken.”

„Gymnaſtiſche Spiele find ungewohnt, man
müßte denn Das Kegeln, welches Die Echweizer und
die Landsfnechte auch bei dem gemeinen Volk in Ita—
lien eingeführt, und das Tuſchen und Stoöfeln
darunter rechnen. Das erftere iſt eine Art Mailles
viel, und daS letztere befteht in Der Bebendigfeit, eine
Kugel. in einem engen Kreis von Spielenden mit
Stöcken jo geſchwind herum zu treiben, Daß fte bei
einem oder mehrern vorbeifpringt, obne daß fte jte mit
ihren Stöcken berühren fünnen. Wenn ihnen das et—
liche mal begegnet, jo haben ſie das Spiel verloren.
Das gemeine Volk beluftigt jich mit Errathen, ob Der
Gegenpart eine gerade oder ungerade Zahl Pfenninge
in ver Sand hält. Mer ein verbotnes Spiel ſpielt,
zahlt eine Mark Silber Buße, und wer fein Zimmer
dazu geliehen, das doppelte; ſpielt er aber jelbjt mit, das
dreifache. Erlaubt waren Breit und Schach, und den
Zandleuten das Kegelſpiel.“

„Da Tanz und Spiel den Zürchern bei ihren ge—
ſellſchaftlichen Zuſammenkünften verboten war, ſo ſuch—
ten fie ſolche durch Trinken zu beleben, und trie—
ben Das Zutrinfen oder Geſundheit trinken bis zur
Unmäßigkeit; obſchon ſie in ihrer täglichen Saustal-


702


tung ſehr mäßig leben. ES wurde daher geboten, daß
auf eines Geſellſchafters Gefundheit nur einmal wäb—
rend derſelben Mahlzeit getrunken werden folle, und
niemand zugemutbet, das Glas, den Becher zu Ieeren,
bei fünf Chilling Strafe. Wer auf der Straße be-
trunfen geſehen wird, wird gleichfal3 um 5 A gebüft,
und hat er fo viel getrunken, Daß er den Wein nicht
behalten mag, fol er in Gefangenfchaft geführt were
den, und daſelbſt eine Nacht auf Strod liegen, und
eine Mark Silber Buße zahlen. Seit dieſen Verord—
nungen gebt es bei Mahlzeiten und in Gefellfchaften ſehr
befcheiden zu, ohne daß der Frohſinn verfcheucht worden.“

„sm Winter ift es eine faſt allgemeine Beluftis
gung erwachjener Junggefellen, und junger Ehemänner
und rauen, zu Nacht an gähen Gafien auf Fleinen
Schlitten zu fahren, welche mit Schellen und vielen
eifernen Ringen bebänat, ein lautes Getöfe machen,
das durch Lachen und Jauchzen oft bis zum tobenten
Lärm fteigt, fonft bis Mitternacht Dauerte, nun aber
der Ruhe der Alten wegen bis um neun Ahr einge
ichränft iſt.“

„So wie in Italien Das Volk fib zu Nacht mit
Singen auf den Gaſſen belufligt, fo fanden wir es
auch Gier ziemlich im Brauch, nun ift Das unterſagt,
jobald es jo Dunkel geworden, daß man einen nicht
mebr erfennen kann, Dazu, gaben Spottlieder Veran—
laflung; überhaupt werden nächtliche Unruhen und
Lärmen nicht geduldet. Da der gemeine Mann
um 6 Ur, und der Vornehme aufs ſpäteſte um 7
Ubr zu Nacht fveist, fo it um 8 Uhr in den
Strafen des Minters eine. Todtenftille. Im Eommer
fiebt man Eis um Diefe Zeit ganze Hausbaltungen an
den Fenſtern, oder auf Den Ruhebänken an den Haus—


703


thüren, eine Biertelftunde fpäter, noch am hellen Tag,
geht bis auf eine kleine Ausnahme alles zu Bette;
Dagegen ift mit Yagesanbruch audy wieder alles rege.

„Eine fonderbare Eitte if die, Daß diefelbe Frau,
welche ald Leichenladerin in ihrer ſchwarzen Klei—
dung in den Straßen der Stadt durch einen Aufruf
zu den Leichenbegängniffen einladet, auch beftellt ift, in
verjelben traurigen Tracht Die Sochzeitgäfte auf die
Hochzeit zu bitten.”

„Aufrichtig ift Die Trauer um VBerftorbene,
welche fich nicht allein im Tragen Der ſchwarzen Klei—
dung (von zwei ganzen Jahren bis zu ſechs Monaten
herab für Eltern, Kinder und Gefchrifterte und Ver—
wandte nebft Deren Dienerfchaft) ‚zeigt, und Darin, daß
man fich lange Zeit aller Gefellfchaften u. ſ. w. ent—
bält, jondern vornämlich in der zärtlichen Weife, wie
das Andenken der Verftorbenen auch im Aufbewahren
ihrer Verlaſſenſchaft, jelbft unbedeutender Geräthe ges
ehrt wird.”

Geſche gegen unfitt lichkeit ſind ſtrenge; ein

Ehebrecher macht ſich neben der Geldbuß und Gefäng—
niß aller öffentlichen Aemter und Ehrenſtellen unwerth
oder verluſtig. Das iſt aber erſt vornämlich ſeit der
Reformation.“
Liebe zur Reinlichkeit iſt aller Orten, und ſelbſt
bei der ärmern Volksklaſſe ſichtbar. Auch müſſen Die
Gaſſen und Plätze rein gehalten, daher wö—
chentlich gekehrt, und der Dünger oder Kehrigt darf
nur bei Nachtzeit aus der Stadt geführt werden. Sehr
rein werden die öffentlichen Brunnen und ihre Becken
gehalten.“

„Der großen italieniſchen und ſpaniſchen Pallaãſte ge⸗
wohnt, haſt Du dich wohl über die vielen alten


704


dölzernen Häuſer mit armfeligen papiernen
Senftern, und ber die engen Straßen diefer
Stadt geärgert, Deren Lage fonft fo reizend iſt; und
meinfi, diefe wohlbabenden Bürger könnten es, und ſoll—
tens daher auch beſſer baben. Wahr ift es, fein öf—
fentliches und Privatgebäude ift nur nad
einer mittelmäßig guten Architeftur aufgeführt, und
ſolche Häuſer und Fenfter fallen fchlecht in die Augen,
allein die innerlihe Reinlichfeit in jedem Fleckchen
dieſer fchlechten Säufer, felbft der Aermſten, ift eine
Vergütung für das Äußere ärmliche Anſehen, und wäre
ven italienifchen Balläften zu wünſchen, wo man
fich allenthalben zu befudeln fürchten muß. Nach dem
Morgengebet ift bier durchgehends in allen Häuſern
das Ausfheuern der Wohnzimmer, Gänge und
Bänke, vor den Thüren, und alles Geräthes das erfte
Gefchäft der Mägte, und wo feine find, der Haus—
frau ſelbſt.“

„Alles wird in der puünktlichſten Ordnung gehalten,
und hat feinen beftimmten Plag. So flieht man zwar
auch alte Kleider genug, aber feine zerrifiene, ald am
erkannt liederlichen Gefindel. Ebenſo reinlich werden
die Rinder gehalten.‘

„Die Verzierungen der Zimmer ift äußerft
einfach und vprachtlos, bei vielen, reinliche Ordnung ihre
ganze Zierde. Teppiche babe ich nur in zwei Häuſern
gefeben ; Diefe auch famen aus Mailand."

„Die vornehmfte Bekleidung der Gemägher iſt Ge—
täfel mit gothiſchem Echnigwerf; jede einzelne Ta—
tel bat Die Form eines Portraits, Fenſters, oder etwas
dergleichen , mitunter ſieht man auch Figuren, Frucht⸗
jbnüre u. dgl. mit Fleiß aus Nußbaum geichnigelt.
Dieſe Vertäfelung der Wohnzimmer in vornebe


7095
men und gemeinen Säufern hat ihren Grund in der
Strenge des Winters. Aber die braune Farbe des Nup-
baum und des Firnifjes auf Tannenholz macht diefe Ger
mächer düfter, wozu Die engen niedern Fenſter und Die
geringe Höhe der Stockwerke auch beitragen. Da an
ven Außenfeiten nicht auf Symmetrie gefehen wird,
jo fehlt fie auch im Innern der Däufez, da if
jelten etwas ganz regelmäßig.“

„Die Geräthſchaften find auf Dauer gemacht,
wenig zahlreich, viel weniger prächtig, aber oft in gu—
tem Geſchmack. Für ven täglichen Gebrauch jind in
den Wohnzimmern, längs ver Wand und um einen
grogen Tifch herum, lange Bänfe für die Haushaltung
Bingeftellt, wovon der oderfie, für den Herrn und Die
Frau des Hauſes beftimmt, mit Tuch ausgejchlagen
it. Kömmt Gefellichaft, jo werden in den reichern
Häufern hölzerne Stühle bhingeftellt, deren Sige mi:
Sammet bejcylagen und mit jeidenen, auch, Doch jelten,
mit filbernen und goldenen Sranjen geziert find. Wer
niger Reiche begnügen ſich mit Stühlen, mit gefärbten
Tuch oder Leder ausgejchlagen, oder mit Bolftern drauf,
von den Frauen und Töchtern im Haus geftidt; mit
dergleichen, und etwa auch mit geftidten Teppichen,
werden bei feftlichen Anläflen die Tiſche bevedt. Lehn—
Hühle hält Dies rüftige Volk nur für Kranke gder
Greiſe tauglich.“

„Die Fußböſden ſind nur von einfärbigen gebrann-
ten Steinen; wenn fie fich ausnebmen follen, jo if
auf jedem Stein eine erhöhete Blume oder andre Zeich-
nung; dies ift der Sal in Brunffülen, Das Geben
auf diefen unebenen Zierrathen ift unangenehm. Die
Böden der Schlafzimmer find fait alle mit Stei—
nen ohne Zierrathen bejegt. Die Fußböden der Wohn—

v1. 45


706


ftuben aber, um fie warm zu halten, mit Holz belegt, -
ganz rinfach ohne die mindeften Verzierungen. Diefe wer—
den an den Zimmerdefen angebracht, wenn es - recht
ftattlich ausfeben ſoll, fte beftehen aus bölgernem S hniß-
werk mit vielfaltigen Sarben bemalt, und bin und
wieder etwas vergoldet. (Das Wappen des Haus—
berin ift am einem auffallenden Orte angebracht) ; oder
aus mafjivem Gypswerk, das Allerlei, am liebften aber
Waffen und Harnifche vorftelt. An den Wänden wer-
den Denkjprüche in großen Charafteren hingefchrieben,
und mit gemalten Blumenfränzen eingefaßt. Die Denf-
fprüche find entweder aus der Bibel oder den lateini—
ſchen Glafftkern bergenommen; ein Zimmer entbält an
den Wänden oft ein ganzes moralifches Compendiun.
Solche Sprüche fommen bismeilen auch an die Deden,
von dieſen babe ich Feine andre als lateinifche gejeben,
und alle mit goldenen Buchſtaben.“

„Der Schönen Ausſicht und freien Luft wegen pflegt
man die fchönften und beiten Zimmer im oberften
Stockwerk anzubringen. Sie bleiben aber, außer
bei feftlichen Anläffen, ſorgfältig verfehlofien, Damit nichts
in Unordnung komme.“

„Der ftrenge Winter macht Wärme nothwendig, man
bedient fidh Daher der großen Ofen. Ein ſolches war«
mes Zimmer dient der ganzen Sausbaltung. Mann,
Frau, Kinder und Gejinde arbeiten und leben
den ganzen Winter beifammen.. Nur die erften Geijt-
lihen und Nätbe haben ihre Studier- und Audienz«
Zimmer; andern würde man diefe Abfonderung ſehr
übel deuten; — behelfen ſich in ihren Werk—
ſtätten.“

„Eine ——— Folge dieſes nahen Zuſammen—
lebens, iſt die Aufſicht des Hausherrn und der Haus—


707


mutter auf Kinder und Gefinde; und Ordnung und
großer Fleiß bringen unglaubliche Arbeiten hervor. Auch
giebt es nirgends anbänglicheres und treuere® Öefinde
als bier, daS zwanzig bis dreißig Jahre da bleibt,
und fich wie Sausgenofjen anfteht. Keinlichfeit ift jeine
erfte Bilicht.”

„Außer Bortraiten und Landſchaften, ſieht
man bier in den Zimmern felten Gemälde. Dur
Die Neligeonsänderung wurden alle religiöfe und hei—


| ligen Bilder verdrängt.“


2


„Statt deſſen find die Wände ver Wohnſtuben in
mittlere und vornehmen Häuſern, nach alter Art mit


zinnernen Trinkgefäſſen von allen Größen und


ner behängt, die immer mie neu ausſehen müflen.“
„Reiche Käufer haben ein großes Kapital an einer
Menge von filbernen und verquldeten Trinfgefäj-


fen, Pokalen, Schüſſeln u. dgl., und darunter


ee.


viele von vortrefflicher Arbeit.”


„Die großen Trinkgefäſſe haben die Figuren von Krie=


gern, Pferden oder andern Ihieren, welche etwa der


Befiger in feinem Wappen führt. Unter den Bofalen


gibt es viele große und ſchwere, dag nur ein hand—
fefter Mann, wenn fie gefüllt find, fie bebaglich mit
einer Sand halten mag; einen jolhen auf den Grund
zu leeren, dazu gehört ſchweizeriſche Entjchlofienheit
und ein jchmeizerifcher Magen. Statt der kryſtallenen
foftbaren Gefälle und Porzellan der Italiener, ‚har man
bier die filbernen und vergoldeten für man
cherlei Gebrauch; aber fie fommen nur an feftlichen
Tagen zum Vorſchein. An jolchen Tagen wird alles
Silbergeräth an dem auffallendften Ort des Zim=
mers ſyinmetriſch aufgeftellt, einem aufgerüfteten Altar
nicht unähnlih. Alles muß glänzen. Zum Gebraug


705


der Gäſte ſtehen ſchon Becher, Kannen, Schüfleln auf
ver Tafel; aber Doch ift es ſo eingerichtet, "daR auch
etlihe von ven zur Schau geftellten Gejchirren auf
den Tifch gebracht werden, zum Bemeis, daß den Bes _
fuchenden alles zu Dienften ſteht; es wird aber jo
eingerichtet, daß die Symmetrie dadurch nicht leidet. Nach-
ber bat dann die Sausfrau vollauf zu tbun, bis alles
wieder gejäubert und in die Schränfe verwahrt ift.”

„Die Bibel in Sammet eingebunden, jihwer mit
jilbernen oder auch vergoldeten Schlofien, Platten und |
Figuren geziert, babe ich im mehrern reichen Häuſern
wie ein anders Brunfgeräthe aufgejtelt geſehen; jogar
zwei derfelben, welche mit Perlen befegt waren, das
fcheint mir eine Nachahmung ver koſtbaren Miflalen
in den katholiſchen Kirchen zu ſeyn. Die Teftament
und Gefangbücher, welche ihre Frauen bei dem öffent—
fichen Gottesdienst gebrauchen, find gleichermaßen, je
nach ihrem Stand, mit Silber oder Gold und Edel—
jteinen reich beichlagen. Die Gefäjfe, auf melde
man am meiſten Kunft und Bracht verwendet, find Die
Eß- und Trinfgefchirre, deren fich die reichen Frauen
in ihren Wochen für fich bedienen, oder in melchen
dem neugebornen Kind feine Bedürfnifje gereicht wer—
den; fie find immer von flarf vergoldetem Silber, und
meiftend von getriebener Arbeit, welche biblifche Ge—
fchichten vorftelt. Selbſt mittelmäßig begüterte Bür—
ger glauben ihrer Kindbetterin menigftend eine
ſilberne Suppenſchüſſel anjchaffen zu müfjen. So ein—
gezogen und einfach es fonft in ven Saushaltungen
zugeht, jo prächtig und ſchön muß alles während
den Wochen in der Kindbetterin Zimmer jeyn, mel-
ches fait allemal das befte im Haufe iſt.“

„Alles vorhandene Silbergeräth, mag nur immer


U


-


709


für Srauen brauchbar ift, wird im Ddiefem Zimmer auf-
geftellt. Sp Yang die Wochen dauern, wird Die Wöch-
nerin mit dem Schönften und Beften bedient, was Tas
Haus vermag, ebenfo ihre Freundinnen und Verwand—
ten, Die fie fleißig beſuchen, und zu dieſen Beſuchen
ſich wenigſtens ein paar mal mit ihren beſten Kleidern
vutzen. Die Beſucherinnen werden mit Weinſuppen
und Zuckerwerk bewirthet.“

„Die Wochen ſind die gelegene Zeit, in welcher
Die Wöchnerin die Koſtbarkeiten des Hauſes, und ihren
Freundinnen, Befannten und Nachbarinnen ihren fchön-
ſten Schmud zeigen fonnen. Sind ältere Töchtern im
Haufe, fo müflen auch fie in ihren Feiertagsfleidern
in der Mochenftube erfcheinen; das Fleinfte Kind liegt _
in der feinften Leinwand, in geftidten oder gewürkten
Bettüchern, Die aber nicht fonderlich geſchätzt werden,
wenn fie nicht Die Mutter felbit verfertiget bat.”

„Sollte nur eine zehnjährige Tochter Da feyn, fo iſt
fie die Wärterin des Kindes, und fie bildet ſich nicht
wenig auf dieſes Amt ein; fie zeigt den bewundern=
den Frauen das hübſche Weißgeräth, was die Mutrer
gearbeitet, wird dann ſelbſt ermuntert, jo fleigig zu
werden wie Die Mutter, die denn auch das Kind nicht
ſtecken läßt, und ihr befiehlt, Die eigenen Arbeiten zu


. bringen, vie natürlich gelobt werden.”


„Dieſes Vorzeigen eigener Arbeiten vor ganzer Freund—
ſchaft und Nachbarschaft ſpornt den Fleiß und Die Ehr—
begierde der Mädchen ungemein, welche während der
Mutter Schwangerfchaft fich durch emſiges Arbeiten
vorbereiten. Und dieſen Sitten verdanken Die Zürcher:
ſchen Frauen ihre Geſchicklichkeit in künſtlichen
Arbeiten, worin fie den Stalienifchen Klofterfrauen


710


gleichen, und überhaupt zu vorirefflichen Hausmüttern
gebildet werden.”

„Mo lange nachher wird von den Koftbarkeiten und
der Ordnung in dem Haufe der Kindbetterin u. ſ. w.
geredet, biS eine andere MWöchnerin neuen Stoff liefert.
Den Chemann mürde es verübelt werden, wenn er
ſich nicht, fo viel es feine Gefchäfte immer erlauben,
bey den MWochenbefuchen einfände, um die Glückwünſche
der Frauen anzunehmen.”

„Der Mutter und dem Kinde werden von den Ver—
wandten, befonders von den Taufpathen, foftbare © e=
ſchenke gemacht. Bey denen für das Kind wird auf
ven Gebrauch in fpätern Jahren gejehen. Dieje find
dann auch ein Gegenſtand des Geſprächs in den Wo-
chenftuben. —“

„Außer diefen Pathen-, und Wochengeſchenken
find noch andre Vorfälie, bey denen die Zürcher koſt—
bare Gaben geben.”

„Die Hochzeitgeſchenke find darlınter Die wich—
tigften. Nicht allein dem Brautpaare, fondern
allen Socdzeitgäften, werden von nahen und
fernen Berwandten, Freunden, Nachbaren und jonit
Bekannten, Verehrungen von Werth gemacht. — Eben
jo anjebnlich find die, welche Diejenigen empfangen,
jo in ein Bad reifen, befonders wenn es Perſo—
nen find, die in einer Öffentlichen Bedienung oder in
einer weitläuftigen Verwandtſchaft ftehen. So macht
3. B. einem Bürgermeifter die ganze Bürgerjchaft
ein Gefchen?, dem Zunftmeifter oder Ratböherrn
feine Zünfter, vem Pfarrer feine Gemeinde, dem
Schulmeifter feine Schüler, dem Bürger feine Nach—
baren und Gefellfchaftsgenofien u. f. w. Diefe Ge
ſchenke vürfen nicht in Geld gefchehen, das märe


711


unhöflich, fie beftehen meiftens in jilbernen Bofalen
oder anderem Silbergeräth,- auch mohl in föfli-
hen Weinen, Geflügel und ausgefuchten Eßwaaren.
Iſt das leßtere, fo wird das Geſchenk öfters wiederholt.
Der Werth dieſer Werehrungen richtet fich nicht nad)
dem Stande und Vermögen der Gebenden, jondern nach °
dem Stand und Anfehn der Empfangenden. So ver—
ebrten Iegthin Die Zunfter des Bürgermeifters von
Haab ihm einen großen filbernen und vergoldeten Bofal
‚ mit feinem eigenen und der Zunft Wappen in Schmelz=
arbeit, und die Bürgerfchaft einen ausgerüfteten ſchönen
Hengft und einen ganzen Sarnifch ; wozu dann Leute
beyrrugen, die eher im Fall find, ſelbſt zu empfangen,
al3 andern zu geben. Die reichern Bürger liegen unter
der Hand miflen, daß fie das Geld für Die Unvermö—
genden gern zufchiegen wollten, aber daS Anerbieten
ward nicht angenommen; bey dieſen Anläflen will
Niemand unvermögend ſeyn. Beyde Gefchenfe murden
durch zwölf Deputirte nah Baaden gebracht, und
Diefe Dafelbft von dem DBürgermeifter einige Tage be—
wirthet. Das war etwas Ungemobntes; font wenn
dem Bürgermeifter oder dem erften Stadtpfarrer ein
Geſchenk im Namen der ganzen Bürgerjchaft. gemacht
wird, jo bleibtS bey einer mörtlichen oder jchriftlichen
Dankfagung. Ein PBrivatmann aber vergilt daS Ge—
ſchenk feinen Freunden und Nachbaren bey feiner Zus
hauſekunft mit einem Abendtrunf.
Noch ift eine andre Art Gefchenfe hier im Ge—
brauch, die nicht gar koſtſpielig find, auf Die aber der
Ehre wegen viel gehalten wird. Dieſe Verehrungen
find gemalte Fenſterſcheiben, auf denen bibli=
ſche oder Schmeizergefchichten, oder das Wappen des
Gebers gemalt find. Die Cantone begehren dergleichen


712


von einander, befonders wo Nath- und Schügenhäufer
gebaut werden. Brivatperfonen, welche neue Käufer
bauen, Bitten ihre Dbrigfeiten darum, ein paar ſolche
oenfterfcheiben zu erhalten; fie werden jegt der allzu=
vielen Bitten wegen nur denen bewilligt, welche neue
Häuſer an ven Hauptſtraßen auf der Landſchaft oder
in ‚der Stadt bauen. Man fehägt dieſes dann für eine
große Ehre und Zierde des Hauſes. Gute Freunde be—
ehren ſich gewöhnlich damit, und mer recht freygebig
ſeyn will, bezablt nebft den Scheiben auch deren höl-
gerne oder Die fleinerne Einfaſſung des Fenſters felbit.
Diefe Scheiben werden in den Wohnzimmern, an Den
befuchteften Orten des Hauſes, fonderlich aber in ven
Hausgängen angebracht. Viele nebmen fich durch eine
richtige Zeichnung, "und alle durch die lebhaften und
durchfichtigen Farben aus, die eine fehr gute Wirfung _
machen, wenn eben das Licht darauf fällt. Wo zu
viele angebracht find, da machen fie das Zimmer düſter.“

„Es find der Anläffe noch ſehr viele, bey welchen
Geſchenke verfihiedener Art gemacht werden; Diele
jogenannten Ehrenausgaben find eine wichtige Rubrik
in der Deconomie des Bürgers, der viel Verwandte
und Bekannte hat.”

„Sp gewohnt die Gefchenfe unter den Zürchern fin,
jo unbekannt hingegen find Beftehungen, aber erft
jeit der Glaubensänderung, denn vorher ſoll es ganz
anders geweſen jeyn. Es beftehen nun ſcharfe Verord=
nungen‘ jelbft gegen das indireete Beftechen over die
Wetten, ob der oder jener das Amt bekommen merde,
Viahlzeiten geben u. f. w., audy dag man die Stimmen
‚nicht erbitte, das ift aber kaum zu -verhüten.“ |

„Der Lebens-Unterhalt ifttheurer, als in Ita—
lien, und der Boden bringt nicht genug hervor. Das


713


Getraide wird größtentheild aus den benachbarten
Ländern gezogen. Baumfrüchte, eine Sauptnahrung,
wachen in Menge; doch feine feinern Sorten; Stein=
obſt ift fchlecht, Birnen und Aepfel werden zum Ges
tränffür den gemeinen Mann und Bauern umgeſchaffen.“

„Der Wein wächst in Menge, ſelbſt zur Ausfuhr,
ift aber berbe und ſauer. Ftalienijche und ſpaniſche Weine
werden nur bey feftlichen Anläſſen getrunfen, und mie
Apotbeferwaare son den Apothefern verkauft.“

- „Semüfe ift das tägliche Nahrungsmittel ver Keichen
und Armen, denn Fleiſch kommt auch bey den erftern
jelten mebr al3 einmal des Tages auf den Tifch; und
bey den Handwerfern, den Sonntag ausgenommen, nur
zweymal mochentlich.‘

„Die vielen und guten Fifche aus Dem See find theuer
und bloße Leckerbiſſen; in gewiſſen Jahrszeiten, wenn
fie häufiger find, werden fie audy vom gemeinen Mann
gegefien. Geräucherte Fifche bringen eigene Krämer auf
den Wochenmarkt, fie find mwohlfeil und werden von
Jedermann gekauft.”

„Sp einfach und haushälterifh die Speiſen im
täglichen Leben find, fo einfach ift audy das Tijch-
geräthe. Die Löffel find durchgängig von Dolz

oder Horn; nur bey reichen Berfonen, vie des Haus—
vaters und der Sausmutter, mit ein wenig Silber ver=
ziert; die der Kinder und der Dienftboten find einfach
bölzern. Bon gleichem Gehalt find auch die Teller
der Gemeinen, die der Reichen von Zinn, wenigftens
de8 Hausherren und der Hausfrau ihre. — De Schüſ—
feln find von verzinntem Kupfer, Zinn oder gebrannter
Erde, — fo auch Die Trinfgefäge. Glas gebraucht
man nicht zum täglichen Gebrauch, deshalb find Die


+14


Flaſchen von bartgebranntem Thon, Die Becher
bölgern oder von Zinn.”

‚Wo viel Silbergerätb if, da fommt wohl auch ein
jilberner Becher auf den Tifch für den Herrn und die
Frau, Die mit einander trinfen, und fich auch dann
eines eigenen Irinfgefäßes bedienen, wenn, wie gewöhn—
lich, ſtatt des Weins, nur ein Krug Wafler auf den
Tiſch kommt, Für ae übrigen Tiſchgenoſſen.“

„Ueberall wird auf viefen Vorzug gehalten, daß des
Dauspaters und feiner rauen Tafelgeräthe fich
in etwas von der übrigen ihrem unterfcheide, e8 mag
auch ſonſt noch fo jchlecht ſeyn.“

„Z. B. wenn die ganze Saushaltung aus irdenen
Schüſſelchen trinkt, fo bat jener einen hölzernen Becher,
und haben dieſe vergleichen, jo fteht für ihn ein zin-
nerner da; trinft endlich alles aus Zinn, fo thut er's
aus Silber. Auch vie hölzernen Teller des Mannes
"und der Frau müflen eine fchönere Form haben, als
die übrigen. ‘Das ift aber auch das einzige Unter-
jcheidungss Zeichen bey den Mahlzeiten im täglichen
Leben, denn Meifter, Kinder und Gefind eſſen die glei=
chen Gerichte, und aus den gleichen Schüffeln, aus
welchen die Hausfrau jedem feine Portion zutbeilt.
Zwifchen Kindern ‚und Dienftboten wird fein Unter-
ſchied gemacht, was jene haben, haben auch dieſe.“

„So mäßig und eingefchränft der Zürcher in feiner
täglichen Lebensart ift, fo liebt er hingegen den
Ueberfluß und den Aufwand bey Gaftgeboten, die frey—
lich nur bey außerordentlichen Gelegenheiten, wie Hoch—
zeiten, Beförderungen, Namensfeften u. dergl. gege=
ben werden. Bey folchen ift die Tafel mit allem, mas
die Jahrszeit, das Land und die Nachbarjchaft liefern
fann, beladen. Das Tractament ift von dem italieni=


215


Tchen verfchieden. Man fennt 3. B. die ausgeſtopften
verfilberten und vergoldeten Vögel nicht,
noch die in Bafteten eingefchloffenen verftlberten und
vergoldeten Fiſche, welche als Schaueffen nur das
Aug beluftigen follen, und viel theurer find, als die
beiten Speiſen. Was aufgetragen wird, muß eßbar fern.“

„Der Speifen find es viele und verfihiedene, als
Ochſen- und Schweinefleifeh, Hübner, Gänfe, Cabaunen,
Hirſchen, Hafen, Auerkabnen, Auerurhanen und ander.
wildes Geflügel, melches Die benachbarten Bergländer
im Ueberfluß liefern. Fluß- und Seefiſche, gefalzene
und geräncherte Meerfifche, Zucker und Backwerk aller
Art. Die Speifen find noch mehr als in Italien mit
Gewürzen bereitet, jo daß ordentlich ein aromatis
fcher Geruch das Zimmer erfüllt. — Es wird immer
viel mehr aufgetifcht, al3 die Gäfte verzehren können.
Das Mebergebliebene wird in fo viel Theile getbeilt,
- als Säfte geladen waren, und jedem ein reichlicher An—
theil nach Haufe gegeben, womit er und die jeinigen
fih den folgenden Tag gütlich tbun können.”

* „Die Menge der Weine entſpricht der Menge der Spei—
fen; bey Diefen Gelegenheiten bringen die Apothefer
ihre fremden Weine an den Mann. Es vergehen indeß
Sabre, bis ein reicher Mann eine folche — ver⸗
anfſtaltet.“

„Die Zürcher find im Ganzen mohlbabend, aber nicht
reich zu nennen. Gin Bürger, der 10,000 fl. befigr,
fann * gemächlich von ſeinen Zinſen leben, welche
oberkeitlich auf 5 vom Hundert feſtgeſetzt ſind. Wer
mehr hat, gilt für reich. Zürich hat keinen Handel,
doch fangen die Fabriken an, aufzuleben. Das Ver—
mögen der Bürger beſteht großentheils in zinstragenden
Capitalien in ihrem eigenen Land und in kleinen Laud—


716


gütern in der Nähe der Stadt. Hier lebt der Zürcher
gerne und eben jo hausbälterifch wie in ver Stadt.
Beſuche von Freunden find mwillfommen, fie werden
aber auch nur als Freunde mäßig bewirihet. Die tand-
häuſer find nicht koſtbar gebaut und unterfcheiden
jich wenig von den Bauernhäufern, als durch ihre Größe
und zumeilen durch einen großen Geſellſchaftsſaal, der
oft den Raum eines ganzen Hausbodens einnimmt;
das Hausgeräthe entjpricht dem Aeußern des Haus
ſes und ift fehr einfach. Reiche Landleute baben es
eben fo gut, als die reichen Bürger, mit Denen fie |
auch in ländlicher Vertraulichkeit leben, und Diefes un>
terbält die Anbänglichkeit des Landvolfs an die Stadt.”

„Bon jeber waren zu Zürich gelehrte leute
und unter den Rathsgliedern find mehrere, welche Die
Bibel in bebräifcher und griechifcher Sprache leſen.
Diefe Vorliebe für alte Sprachen und die klaſſiſchen
Schriftiteller haben Die neuen Sprachen unterdrücdt und
zurückgehalten. Die franzöſiſche und italienifche Sprache
reden nur wenige Männer. Lateinifch reden mehrere-
Außer Bullinger und Eſcher, diefen zwey wich—
:igen Männern, hat von uns Niemand das Staltenifche
erlernet. In der vaterländifchen Gefcbichte und im Eit-
zenöfftfchen Necht find Leute aus allen Ständen wohl
bewandert. Bullingers geſchriebene Chronik
it, und mit Recht, das Fieblingsbuch der Bürger; da
te ihres hoben Preifes wegen (aus Mangel ver Lohn-
Abichreiber) in nicht fehr vielen Händen ift, jo yer-
jammelt fich oft eine ganze Nachbarfchaft bey einem,
der Diefes Buch befist, hört und urtheilt über den Ver-
lauf der Dinge. —“ E

„Das Srauenzimmer fcheint anfänglich ſehr ver—
legen im Umgang: bey näherer Bekanntſchaft ift es


717


jedoch jo unbefangen, wie die Männer. — Das weib—
liche Gejchlecht Tebt ganz für die Haushaltung und die
Erziehung ver Kinder, fte verrichten alle weiblichen
Ürbeiten, beforgen Die Küche und verfertigen viele weib-
liche Kleidungsſtücke. Selbſt in wohlhabenden Säufern
ift höchft felten mehr al3 eine Magd, und die Hand—
mwerföfrauen bebelfen fich gar wohl ohne dieſelben, lei—
ften wohl noch ſelbſt ihrem Mann Sülfe in feinen
Gejchäften. Sp auch die Töchter. Die Frauen des
Handwerkers gehen jelbft zu Marfte, aus ven vorneb-
men Käufern die Töchter, und die Minderjährigen aus
dieſer Claſſe bringen aus den Landgütern ihrer Aeltern
in jaubern Körben, mit Bändern geziert, die Heinen
Produkte, wie Eyer, Baumfrüchte u. dergl. zu Markte.
Sie finden jederzeit bald Käufer ihrer Waare, Den Dienft-
boten wird nur Die harte Arbeit überlaſſen. —“

„Pferde werden nicht viel gebalten, und nur von
reichen: Leuten; und doch bedienen ſich Frauen ſowohl
als Männer der Pferde bey Reifen auf das Land, be—
jonder8 auch bey Hochzeiten, wo ein großes Begleit
zu Pferd für etwas recht Vornehmes gehalten wird.
Die Eopulationen gejchehen in den Kirchivielen,
die eine oder ein paar Stunden von der Stadt entfernt
liegen; bey dieſen Anläffen wagt e3 fein Eigenthümer,
einem weitläufigen Bekannten fein Brerd abzufchlagen.
° Stadtjchreiber Eſcher bat ein janftes hübjches Pferd,
auf melchem ſchon 87 Bräute zur Kirche geritten find,
ed heißt auch deshalb das Brautvferd. Zum Lohn
erhält er manchen freundlichen Gruß von den dankba—
ven rauen.”

„Die Srauen leiten nicht nur das tägliche Haus—
wejen, jondern auch bey feitlichen Gelegenheiten ftebt


718


alles -unter ihrer Leitung, wo fie dann Pradht mit
Deconomie weislich zu verbinden willen.“

„Auch liebt das Frauenzimmer die Mufik. Viele
ſingen ſehr ſchön und ſpielen dazu die Zit her. Andre
muſikaliſche Inſtrumente ſind ſelten. In gar vielen
Häuſern ergötzt ſich des Abends die Familie mit Muſik,
die recht angenehm lautet. —“

„Daß die Frauenzimmer hier Neigung zum Putz
baben, haben wir ſchon oben (S. 700) gejagt. Sie
lieben reiche feivere und jammetne Kleider und Juwe—
ten; da aber die Anläffe, ſie zu brauchen, felten kom—
men, jo hält ein ſolches Staatsfleid oft Die Tochter
und Groftochter aus. Zum Staat der Weiber ge
bören ſchwere goldene Ketten, die um den Sald und
andre, Die um den Leib mie ein Gurt getragen werden.
ey den Reichſten find fie mit Berlen und Evelfteinen
befegt. Zum täglichen Hausgewand find dieſe Ketten
von Silber, und daran hängt ein Bund Schlüffel bey
der Dausfrau, bey den Töchtern eine Scheere.‘

„Denn eine Hausfrau es vermag, jo fchafft fie nach
und nach eine Menge Weißzeug an, bat fie deſſen ge=
nug, dann jchafft ihr der Mann zuerft eine goldene
Halskette, — dieſe wird zugleich als ein Nothpfennig
betrachtet.‘

‚Die Finger der linfen Hand find alle, und an ver
rechten mwenigftens drey mit Ringen beftedft, die mei-
ten mit Goelfleinen bejegt, und immer einer, morauf
das Wappen des Mannes oder der Frau geitochen
it. Juwelen und Staatsfleiver , welche von den Vor—
ältern berfommen, ‚werden, als Zeichen dauernden Wohl⸗
ſtandes in der Familie, Höher gehalten, als neu ange
schaffte.”

„Mannsperfonen leiden fich wie die Srauenzims


719


mer nach ihrem Vermögen, doch herrſcht eine gemifle
Schaam in den Gemüthern, Die fie über unanftändige
Anmafungen hinaus feßt, mehr als es Verbote thun.
So würde fich eine wohlbemittelte Sandmwerfersfrau nicht
erlauben, Edelfteime umzuhängen, wie die Frau eines
nicht reichern Magiſtrats oder Edelmannes. Schwere
goldene Ketten find feine Anmaßungen über feinen Stand.”

„Eine Eleine, an ſich jelbit gar nicht koſtbare Zierratb
ift Den Frauen der Edelleute, Der vornehmen Raths—
herren oder andrer alten Gefchlechter freywillig über—

laſſen; Diefe beftebt in fleinen goldenen over fil-
bernen Schnäbeln an den Spitzen der Schuhe.
Dieje trägt ficher Niemand als, die mannbaren Töch-
tern aus den angefehenften Ständen. Indeſſen gebt vie
vornehme Frau in Schnäbelſchuhen, zu Saufe und
an Öffentlichen Orten, mit ver unbefchnabelften Bekann—
ten oder Nachbarin jo vertraut und freundlich um, dar
fein Unterſchied des Standes bemerkt wird; und eben
deshalb Diefer geringe Borzug völlig unbeleidigend wird.
Zudem fommt er auch nie zum DBorfchein, als wenn
Die Dame recht gepußt geht *).“

„Bey den Männernift fein ſolches Borzugszeichen :
nur trägt Der wohlhabende Zürcher, der nicht Raths—
glied oder von Adel ift, oder in fremden Dieniten ge=
ftanden, feine Kleider von Seiden und Sammet, und
feine foftbaren Belzverbrämungen; aber auch jene ent=
halten fich dieſes Pußes, wenn fie nicht zugleich reich
find, und verlieren dadurch nichts an Achtung. Eben


*) Zu Bern erreate im Jahr 1470 das Mandat des
Schultheißen Kiftler (eines Fleifhers), die Schuh—
ſchnäbel und Rodichlepven der adelichen Damen zu
verfürzen, einen Aufftand. ©. 2. Meifter Zerifon der
Schmeiz. gr. 8. Ulm 1796. H. 556.


720


das gilt auch von der Jagd, die zwar Jedermann frey
iſt, aber nur von dem Edelmann oder dem genoſſen
wird, welcher frey von ſeinen Einkünften und unab—
hängig lebt.“

„Ich kenne kein Land, wo wahres Verdienſt mehr
geachtet und hervorgezogen wird.“ |

„Des befondern energijchen Ausdrucks: „Gott gebe
dir gut Sinn und Denfen” mit einem träuten Hände—
druck begleitet, bedienen jih Stadt und Landleute zum
Gruße, feit der Reformation, ſtatt des alten „gelobt
jev Jeſus Ehrift.” Won Höhern gegen Geringere, oder
unter Leuten gleichen Standes, ift es jedoch nur gebräuch-
lich, aljo zu grüßen, für Geringere gegen Höhere würde
dieſer Wunſch unſchicklich ſeyn.“

„Gutmüthigkeit, Großmuth, Arbeitſamkeit, Treue,
Freundlichkeit, einfache Sitten und Anhänglichkeit an
Religion ſind herrſchender Charakter des größern Theils
der Bewohner dieſes Staats, der uns Verwieſene ſo
liebreich aufgenommen bat.” —

So endigt Alovs v. Drelli feine’ Schilderung
des häuslichen und fittlichen Zuftandes Der Bewohner
von Zürich um die Mitte des Ü6ten Jahrhunderts. —
Vergleicht man diefelbe mit dem früher ausv. Stetten
und andern Mitgetbeilten, fo findet man überall Die
größte Uebereinftimmung; Sparjamfeit im täge
lichen häuslichen Leben, um dann bey feſtlichen
Anläfien defto mehr, gediegenen Pracht zeigen zu
fonnen, das war allgemeines Syftem damaliger Zei—
ten, und Diefem verdanfen wir auch die, bis auf uns
nachgefonmenen, und in einzelnen Samilien aufbemahr-
ten joliden filbernen Gefäffe von mandherley For—
men, welche ſich ebenfomohl durch ihre Schwere, als
durch Die Fünftliche Arbeit in gravirten, getriebenen


721
oder durhbrochenen Figuren auszeichnen, und wenn gleich
nicht mehr nach dem heutigen Geſchmack, doch den darauf
verwendeten Fleiß und daS augenfcheinliche Bemühen
unverfennbar darlegen: viel innern Werth mit einem
gefälligen Aeußern zu vereinigen, um einen Noth—
pfennig für fihlechtere Zeiten zu. befigen und zugleich
den gegenwärtigen Wohlſtand an ven Tag zu legen.

Wir werden weiter unten einige Zeichnungen,
nach Holzſchnitten jener Zeit treu verfertigt, mitthei-
ien, aus welchen die Sormen der vorzüglichftien 9 a us—
geräthe und Gefäſſe auf einen Blick mehr erficht
lich werden, als aus den umftändlichiten Befchreibungen
nicht geſchehen könnte *? ®).

Zuvor noch einige Daten aus Meifters Gejchichte
der Stadt Zurich über ven Anwachs und Zuftand
Diefer Stadt in frühern Zeiten zur fruchtbaren Ver—
gleihung mit Drelli’3 Gemälde * 2).

„Da die Bevölkerung gleichfam ver Thermo
meter der öffentlichen Glüdjeligfeit it, — Sagt er
— 0 mürde eine genauere Bevölkerungsgeſchichte nicht
unintereflant ſeyn. Immer müßten die älteften Ber
zeichnifje zum Grund gelegt werden, Sie find Das
Capital, die Geburten, der jährliche Zins und Die
Todfälle die nothmendign Abgaben.“


422) Meifter Gefchichte der Stadt Zürich. ©. 96 f.
42°) Reiche adelige Familien ließen auch filberne Tiſch—
und _Zefelauffüge machen, auf melden alle Glieder
ver Familie in rittermäßigem Coftüme, auf ven Schil-
den mit emaillirten Wappen, befindlih waren. Man
nannte diefe Auffäße „filberne Geſellſchaften.“
Sm Jahr 1517 fanden fih bei ven Juden zu Re
gensburg derlei filberne Geiellichaften zu 16 und 20
Gliedern verpfändet. Gemeiner 111. 101. Anm,
vr 46


722


„Da feit dem Jahr 1316 in Zürich die Gutfteuer
üblich gewefen, jo war man ſchon Damals zu —
Volkszählungen gendtbigt.

Es befanden ſich


im Jahr 1357: im Jahr 1374: E.


Mohnbäufer in der Stadt 1136 1139
„„ Inden Vorſtädten 90 108
Alfo zuſammen: 1226 1247
und unter denfelben waren leere 178 96
Die Anzahl der Haushaltun—
gen war in der Stadt 2370 .2084
in den Vorftädten . . 105 126
Zufammen alfo : 2475 2210
In allem Ginwohner . 12,375 11,050
Darunter Knete . . 84 81
ve 263 197


Vergleichen wir damit das Verzeichnig vom Jahr 1780:

Häufer 1184, Einwohner 10,559, Kinechte 223,
Schreiber und Handwerksgeſellen 860, Mägde 1734.

„Wenn fchon vorvier Sabrhunderten Die Be—
völferung in der Stadt fo groß war, fo Darf man
hiebei auch nicht vergeflen, Daß es nicht blos einheie-
mifche und natürliche Bevölkerung, fondern auch Zu>
fammenflug fremder Anfümmlinge gewefen. ben
fo wenig darf die Menge der damaligen Häu—
fer befremden, wenn man bedenkt, daß unter Denfelden
noch viele febr Eleine Hütten gemefen. Zürid
war fchon vor dem Aäten Jahrhundert im Auf der
Ueppigfeit und Eitelkeit. Im Ganzen genommen,
war indeß die Kleidertracht noch überaus einfach *°).
Der Oberrodf, ohne Ermel und Knöpfe, langte zu den


43) Meifer 1. c. ©. 107 f.


723


Fügen binab, und war am Hals genau überfchlagen.
Die Srauensperfonen trugen ibn etwas weiter
und länger, mit einem Gürtel gefihürzt. Der Arm in
dem engen Ermel des Wammes flieg aus dem weitern,
offenen Umfchlag hervor. Das Haupt mar entblößt;
Mügen trugen nur angefehenere Herren. Die Frauend«
verfonen unterfchieden fih von den Männern durch
langes HAupthaar, das in Locken um die Schultern
flog, gemöhnlidy mit einem Kranze ummunden. Sn
der Trauer war die Stirn mit Feinwand verhüllt. Um
die Schultern wallte den Rüdfen hinab bei Manns-
und Weiböverfonen ein weiter Mantel, Von Gold,
Silber, Seide, Chelfteinen ſah man beinahe noch nichts.
Gugelmügen kamen um 1350 auf, damalen waren
auch Schnabelfchuhe und Schellentraht üblih, und
nicht lange nachher verfürzt man den Mannstod,
um die bunten weiten Hoſen fichtbar zu machen. Von
der Kappe flofien ven Nüden hinab zween Zipfel
dis am Die Ferfen. Mehr als eine Sand breit war der
Meiberrof vorn beym Hals geöffnet. Hinten war eine
Haube genähet, einer Ele lang und noch länger. Auf
den Seiten war der Rock gefnöpfelt und gefchnürt. Er
jehimmerte von Seide, Gold, Silber, Edelſtein. Ein
fofibarer Gürtel jehürzte ihn auf. Die Schuhe waren
auf eine Art gefpigt, dag man etwas in die Spike
hinein ſchieben konnte. Der Oberſchuh war geflöppelt
und geneftelt. Schon erjchienen oberfeitliche Berordnun-
gen zur Einſchränkung des Lurus, und gegen die Spiel-
- Teute bei Gaftmahlen. 1374 ward geboten, bei Hochze i—
ten follman fich nicht mehr als einmal zur Tafel begeben,
und nur zwei Sänger, zwei Geiger, zwei Toiber (Bfeiffer)
beimohnen laſſen. Stadtpolizeigeſetze, z. B. wegen Reini—
gung der Strafen, finden ſich ſchon in dieſem Zeitalter.“


724


„Zu Anfang des 15. Jahrhunderts **) waren noch
wenige Häuſer von Steingebaut. Das Rath—
haus, im Jahr 1402 erbaut, war ganz von Holz,
und foftete ohne das gejteuerte Holz und den Frohn—
dient, 7000 Gulden. Nach dem heutigen Geldwerth
wie 1 zu 8, 56,000 fl. Erſt ein Jahrhundert ſpä⸗
ter machte man im Rathefaal die erfien Glas—
fenfter, bisher maren fie von Tud. Um 1404
wurden die Gaſſen gepflaftert. Das Schlachthaus ift
vom Sabr 1420. Im Jahr 1430 wurde der erfte
Brunnen im Rennweg durd) Teuchel in die Stadt
geleitet und mit Röhren verſehen.“

„Wie viel glänzender erfchien nicht Züri ch ſchon in
der legten Hälfte dieſes Jahrhunderte. Unter dem
Conſulat des prachtliebenden Waldmanns befamen vie
Thürme des großen Münfters ihre hoben, pyramidali-
ſchen Helme. Von was für Befchaffenheit überhaupt
damals die Gebäude, Wohnzimmer und Ge—
räthe gemefen (um 1480), darüber finden wir Nach—
richt in AlbertS von Bonftetten, Dekans zu Einftedlen *)
Chronieon ad Ludov. XI., welches fih auf ver
föniglichen Bibliothek zu Baris befindet. In dem 2.
Hauptſtück heißt es von Zürich:

„Die Stadt hat 3 Mannd- und 3 Nonnenlöfler,
„Bis auf den Gipfel find die Gebäude aus ge
„vierten und ungeheuren Steinen aufgeführt, von aue«
„‚Kerorvdentlicher Höhe. Die Zimmer find mit Hol;
„gefüttert. Man findet Sommer- und Winter» Zim-
„mer, Säle, Säulengänge, Rubbette, alles mit be-


44) Meifier KL c. ©. 149 f.
2) Derfelbe, deſſen Beichreibung von Wien wir oben
©. 655 f. mitgetheilt haben.


|


|


|


725


‚wundernsmürdiger Verzierung. Die Straßen find
‚bon, nicht breit, aber mit gebadfnen Steinen jehr
„glatt geprlaftert. Die Stadt ift volfreid, Die
„Bewohner find von fröhlichem Weſen, von hüb-
„ſcher Bildung und in den Künften wohl erfahren.
„An allerleyg Lebensmitteln findet man Ueberfluß;
„Geflügel und Gewild; häufige Zufuhr aller Arten
„Getränks; Der See ift filchreich, Die Hügel umber
„nd mit Weinranfen und Landhäufern geſchmückt.“

„Bor der burgundifchen Ausbeute, (in der
Schlaht bey Murten am 16 Juny 1476 gegen
Carl von Burgund, erlangt) mar Selvetien überhaupt
auch ſehr arm. Mit viefer Ausbeute war jet die
Ueppigfeit auf den Gipfel geftiegen. Die Eid»
genofien, fagt Voltaire, riſſen vie foftbaren Gezelte
von Goldftoffen in Stüden, und ſchmückten damit ihre
Meiber und Töchter.”

Bald hierauf wurden auh neue Aufwands-
gefege nöthig befunden. 3. B. im Jahr 1488.

Im Jahr 1529 befanden fich, nach genauen *°)
Berzeichnifien, auf allen Zünften der Stadt nicht
mehr als 923 Bürger: unter denfelben waren nur
64 Krämer und 50 Weber; hingegen bei 130
Edelleute und Rentiers, auch nur 87 Wein:
ihenfen,

Sm Jahr 1572 war die Zahl der zünftigen
Bürger ſchon auf 1321 geftiegen. »In dieſem Zeite
raum blüheten von neuem die Leinwand und Baum—
wollegewerbe.. Im Jahr 1555 batten fih um der
Gemwiffensfreibeit willen die Muralt, Drelli,
Dunus und andere anjehnliche Familien, bei 200


— —


45) Meiſter l. c. ©. 222.


726


-


Perjonen, von Locarno na Zürich geflüchtet. Diefe
Golonie legte den Grund zu den nachherign Manus
faceturen. Man fieng an, die Seide auf Müh—
len zu zwirmen, ſie zu färben und in Sammer und
andere Stoffe zu verarbeiten. Man verfertigte Tücher
und andere wollene Zeuge, wozu man die bisher
unbefannten Walkmühlen erbaute. Diefe Koloni-
ften beförderten auch ven Weinbau, indem fie Die
Meinranfen an Pfählen hinauf zogen; auch machten
fie Verſuche, den Waid, das Gelbfraut und andere
Farbwaaren zu pflanzen. Zanino hatte fogar
rund um die Stadt ber eine große Anzahl Maul-
beerbäume erzogen.”

So weit Meifter. Nun die verfprochenen Zeich-—
nungen und einige Erläuterungen derſelben;
auch kurze Anmerkungen, wie fie die Gegenftände
herbei führen. Mit Ausnahme von Fig. 1, welche aus
Sebaſt. Münfter *%), und Fig. 7 und 8, melde
aus Öarzonus*?) entlehnt find, verdanfen wir die
übrigen "Driginale zu unfen Zeihnungen
alle, dem oft ſchon mit Dank erwähnten Troft
fviegel Petrarcha's #9), deflen wir ſchon oben mehr—
mals bejonders S. 61. umftändlicher gedacht haben, wo—
ſelbſt wir bereit3 angemerkt, dag, obſchon die vor ung lie—
gende Auflage vom Jahr 1572 ift, Vie Holzſchnitte
doch einer fFrübern Zeit und Auflage angehören muß-
ten, wie ausdem Koftiim zu urtheilen feye. Da auf Die
Zeit nun fehr vieles anfümmt, fo fügen wir hinzu, daß


46) Seb. Münfters Cosmographie, von 1545. ©. 258. Fol
47) Garzonus Schauplag ver Künfte, 1640. in 4°,
48) Petrarcha Troſtſpiegel, 1572. Fol.


— —


7127


auf jeden Sal vie Bilder vor 1550 verfertigt wor—
den, indem fi die Pluderhoſen, welche um jene
Zeit auffamen, und in allen fpätern Figuren erfchei-
nen, in Diefem Buch nirgends finden. Auf einem
Grabfteine welcher Seite 221 abgebildet ift, fanden wir
auch die Jahrzahl 1520, und viejes ift wohl ohne
Zweifel das wahre Jahr der DVerfertigung der Hole
fchnitte jelbit, Da dieſes das lebte Bild im Buche ift.

dig. 1, 2, 3 dienen zur Erläuterung deſſen, was
mir oben von den Gebäuden, Wohnhäufern, be
fonder8 auf Dem Yande erwähnt haben, welche mit
Söllern (Balfons) verfehen, oder gar umgeben waren.

dig. 1 fol ein Stadthaus vorftellen, nach Seh.
Münfter. — Die Riegelmände, mit Holz durchzogen,
find recht fichtbar an denselben.

dig. 2 ift durch feine Form gar auffallend, es
findet fich diefes Bild als ein Landhaus mitten in
einem verzäunten Gehöfte, das von Vieh aller Art wim-
melt. Der Aufgang zu demjelben kann durch die Leis
ter einzig und allein flatt haben, melche wir an dem—
jelben angelehnt finden. So war man vor Veberfall
gefichert, wenn Diefe Yeiter eingezogen worden. Pet—
rarcha S. 106°-

dig. 3 ein Herrnhaus, mitten in einem Dorfe,
zeigt Diefelben Wortbeile, doch eine andere Form. —
Petrarcha ©. 139.

Nur diefe auffallendften, jest jchwerlich mehr irgend-
wo vorfindlichen Geftalten ver Wohnungen, fanden
wir nöthig abzubilden, Da gewöhnliche Wohnhäuſer aus
frühern Zeiten fich noch Hier und anderwärts genug
befinden, an teren Anblick man fich belehren kann.

Mit dm Hausgeräthe glaubten wir anders
verfahren zu müſſen, bier wählten wir neben den noch


128


jegt vorfommenden und vorfindlichen alten, altväteri=
jchen Meublen au ſolche, welche entwerer ganz un—
befannt gemorden , oder neuerdings als gothifch -in
die Modewelt eingeführt werden. So z. 2.

dig. 4 und 5 Kleidertruben, welche ehema—
len flatt der heutigen Schubladen=Kaften oder Kommo—
den dienten. Letztere finden fih ganz und gar nicht
im Betrarcha, denn:

dig. 7 und 8 find aus Sarzonus Werf, ©. 598,
621 entlebnt, und rühren von Soft Ammon ber,
welcher um 1560 die Solzjchnitte zu Nürnberg ver=
fertigt hatte, Die der Verleger ſpäter an fich gekauft,
wie Fiſcher, Gefchichte des deutfchen Handels IV.,
©. 358 f., 393, verfichert, und in der Vorrede felbft
zu leſen ift, auch Seite 365 des Schauplages. — Die
Schubladen-Kaſten ſcheinen demnach erjt in letz⸗
terer Zeit Mode geworden zu ſeyn.

Fig. 9 iſt ein Meuble, deſſen Zweck wir nicht
errathen, es müßte denn ein Behälter für ein Waſſer—
befen ſeyn, im deſſen Vertiefung ein Sandtuch auf-
gehängt wurde, wie denn in Schwaben noch ähnliche
fich befinden. Die Fleinen Räder am Fuß deflelben
machen uns dies aber zweifelhaft.

Fig.6ifteinlanger Kleiderfaften, mit Thüren
nach dernoch gewöhnlichen Form. Beide legtere Figuren,
jo wie alle folgenden find aus Betrardha*).

dig. 10 bis 22 **) find Tifche verfchiedener Art,
von eleganter Form, große und Eleine. Pig. 11 it
Die Eleinfte Art mit einem Fuß, der auf einem Zirkel
ruht. Fig. 10, 12, 13, 14 und 15, find große


=) Petrarda 1. e. 33. 62.
) idem 14b. 23. 24b, 256. 73b. 59. 97. 123. 124. 203.


729


Tiſche für 6, 8 bis 10 Berfonen, bejonders dig. 13.
Ale dieſe haben zwei Füße, durch ein Querholz ver-
bunden, das bei Fig. 13 und 15 fichtbar wird, nur
dig. 10 macht hievon eine Ausnahme, und bei Fig.
12 und 15 theilt fih auf jeder Seite der Fuß in 2
Theile, fo daß er Dadurch Afüßig wird. Zwei Tifche,
dig. 13 und 15, jind mit Teppichen belegt, Die bei
Fig. 13 das ganze Blatt, bei Fig. 15 nur die Mitte
deſſelben bedecken. Ohne Zweifel find an allen diejen
Tiſchen die Schnigmwerfe wenigitend zum Theil ver-
goldet, und es wird nicht entgehen, daß die Delphinen-
geftalt auf dem meiften erfcheint; und da wir fie aud)
noch bei manchen der andern Geräthe antreffen, jo ift
wohl zu ſchließen, daß dieſe Zierrath damals herrfchende
Mode gewefen ift.

Die folgende Tafel zeigt und noch drei Tiſche ge
meiner Art, ſämmtlich von der großen Gattung, die
feiner mweitern Erklärung bedürfen: Fig. 16, 17, 18.
Auch runde Tifche, große und Fleine, kommen häu-
fig vor; gang gemeine, wo in ein rundes Tifchblatt
nur A ganz jchlechte, Dice Stäbe eingefegt find, die
ftatt der Füße dienen, wie etwa an der Bank Fig.
20 zu fehen. Dann auch fauber gearbeitete, von
einem fäulenförmigen Fuß getragen, ver fich unten
in 3 Theile ausbreitet, von Diefer Form. (Fig. 11. H.)


730


Sig. 19, 20, 21 und 22 ftellten Bänke ver-
fchiedener Art vor. BZierliche, dig. 19 und 21, einen
gemöhnlichern Fig. 22., und einen ganz fchlechten
dig. 20. Beide erjtere find gepolftert, und zwar Fig.
19 nur bejchlagen, auf Fig. 21 ift aber ein langes
Polfter ſichtbar; welches frei auf demſelben liegt, un—
ter der Drapperie fichtbar wird, und von welchem an
beiden Enden Duaften herab hängen, vermutblich, fo
wie auch die Franſen, von Gold over Silber; denn
diefe Banf findet fih in einem föniglichen Zinmer. —
Jede diefer Bänke faßt mehrere Berfonen, 2, 3 bis 4.
dig. 19. die wenigiten.

Sefjel, Fig. 23, 24, 25, 26, 27 und 28 mit
Rücklehnen, und vie vier erften zugleich mit Seitene
Sehnen, und dieſe find denn auch reichlich verziert,
dig. 23 am menigften, doch fcheint dieſer Lehnſtuhl
von koſtbarem Maſerholz, verfertigt zu fjeyn. Fig. 25
und 26 zeichnen ſich durch Bänder, Riemen oder
Borten aus, welche an den Seitentheilen herabhän—
gen. Franſen haben auch fte, jo wie Sig. 27, welcher
jedoch Feine Eeitenlehnen bat.

Fig. 28 ift ein gemeiner Feldftuhl zum Zufammen-
legen. Fig. 29 und 30 find bloße Sitze ohne Rüde
lehnen. Big. 30 ſchön verziert und genolftert. Fig-
29 aber hat das Eigenthümliche, dag er Seitenlehnen
bat, fo gemein er fonft ift; es iſt der Siß eines Künft-
lers in feiner Werkſtätte. Auch die noch heut zu Tage
gewöhnlichen Stühle fommen vor, zumeilen mit einem


Volfter verfehen. (Big. I. 1.)


nn


731


dig. 31 bis 63 zeigen Gefäße von Gold, Eil-


ber und Kryſtall, Tafelauffäse aller Art, SKannen,


Becher und andere Trinkgefäße, zum Theil von recht
gefälliger Form, welche in den neueften Zeiten wieder
hervorgeſucht wird *).

Diefe Gefäge finden fich zum Theil neben den mit
Speifen befegten Tafeln auf treppenförmigen Geftellen
zur Schau ausgeſetzt, gerade jo wie Drelli (fiehe oben)
jie bejchreibt, (Irefor): zum Theil findet man fie
auf Schränfen oder auf den Titchen ſelbſt ftehen. Fig.
31 bis 55 jind von diefer Art. Don abentheuerlicher
Form find bejonders Fig. 42, 47, 51 und 53.

Die Getränfe wurden theild in Kannen mie dig.
56 und 63 auf den Tifch geftellt, theils in Diejen
oder in den runden, mit Ketten zum Tragen verfebenen,
und mit Wappen gezierten Flaſchen, wie dig. 42
und 56, in, mit Waſſer gefüllten Gefäßen
neben dem Tiſch eingefühlt, ſ. dig. 56 und 63.
Setrunfen wurde aus Kelchen, wie dig. 36,
38, 41, 43, 46, 48 und 55, oder aus Römern,
=) Ueber coftumirte Silberaufiäße over fogenannte „fil-

berne Geſellſchaften“ auf den Tafeln des rei:

hen Adele. Vergl. oben vie Anmerf. 42,


732

dig. 60, aus-ungeheuren, wohl 1%, Maaß haltenden
Humpen, Fig. 58 und 61; auch wohl aus kleinen
Trinfgläfern, Pig. 57, 59 und 62, oder aus
aähnlich geformten zinnernen und hölzernen Bechern.
Trinfhörner, deren man fich in den früheften «Zeiten
bediente, erjcheinen in unfern Holzfchnitten bei Betrarcha
nit mehr. Hin und wieder führt auch einer Die
Kanne jelbft zum Munde.

Trinkgefähße fbielen auf allen abgebildeten Eß—
tifchen die Sauptrolle. Platten, Teller und Schüſ—
feln find von feiner befondern Form. Bei Mahl:
zeiten ift die Tafel mit einem Tuch bededt,
(doch ohne Eervietten oder Handtücher) bei Trink—
gelagen nicht, Löffel und Meffer finden fich bei
Mahlzeiten, Gabeln nirgends. Den Mangel der
Ießtern bemerkt jehon Le Grand, #°), Salzfüffer
find vorhanden. Die Stelle der Handtücher ver-
trat dad auch während dem Speifen zumeilen ge—
reichte Sandwaffer®), oder man fland vom Tifch
auf, wufh fih, und feßte ſich dann mieder nieder.
Bor Tiſch wuſch man fih, was dann wegen Mans
gel an Gabeln befonders nöthig war; nad den
Sleifchfveifen, aus demfelben Grunde nochmal, dann
wurde ein anderes Tifhtuch aufgelegt, und die
Eonfituren aufgetragen, nebft den gewürz—
ten Weinen u. ſ. w. (vergleiche oben Seite 153
folg.). Die Art der Speifen im täglichen Leben
Haben mir ſchon aus dem Vorhergehenden kennen ges


49) Le Grand, Erzählungen aus dem 12ten und 13ten
Jahrhundert IN. Bd. 160. Zu Ende des 16ten Jahr:
bunderts fommen Gabeln vor; vergl. den Na:


frag.
50) Le Grand I, ce, Ill. 159 f.


733


lernt; Gewürze wurden flarf angemenvet, befonders
auch Eaffran *1). Wie es bei feftlichen Mablen zu=_
ging, erzählte Drelli, auch haben wir unter der Auf:
Schrift „von Schlaftrünfen und Panketten“
oben S. 148 f. umjtändliche Nachricht hierüber ertheilt,
und von Hochzeitmahlen ebendafelbft, ©. 419 f.,
gehandelt. So leicht es wäre, Küchenzettel und Be-
jchreibungen von folchen Gelagen bier mitzutheilen , fo
begnügen wir uns vorerfi nur mit einzelnen meni»
ger befannten Notigen über Gebräuche, da über die
Gaftmahle felbft jchon von Andern fo Vieles geſam—
melt worden *), und auch wir fpäterhin hierauf zu—
rüffommen dürften.

Die Tafeln mit Blumen zu ſchmücken, und Blumen,
befonders Rofen (daher der Ausdruck sub Rosa, over
im Vertrauen) über ven Tafeln aufzuhängen, war all-
gemeine Sitte, auch maren die Gäfte felbft oft mit
Blumenkränzen geſchmückt *).

Der Spielleute und Gaukler iſt ſchon oben
erwähnt, auch war es Eitte, nach der Reihe Hiftör-
hen zu erzählen; in Klöftern hatte man Lectores
(Borlefer), jo war der befannte Frater Pauli, Ver-
fafler des „Schimpf und Ernſts,“ 2efemeifter Der
Barfüßer zu Tham Anno 1518°%). Im 13ten


31) Den Garköchen war im Jahr 1479 zu Regensburg
erlaubt, als Gewürz zu brauden: Saffran, Ingwer,
Pfefferftaub, vann Wein, Eifig, Swarten und Hau—
fenblafe, Gemeiner I. 630. u. Meiners Vergl. 11. 96 1.

*) v. Stettens Kunftgeichichte N. 126 f. 137 — 157.
Meiners Vergl. 11. 83—98. 102 f. Euriofitäten 1.
26. IV. 258. VI. 282. IX. 546. X. 187f. Le Grand
l. e. 1. 98. 184. 220. 1. 48. 53. M. 11. 13. 49.
51V. 131.

*) Bon ver Kränzetracht ſ. oben S. 423. f.

. 52) Srat. Joh. Pauli Schimpf u. Ernft. 8. 1594. Vorw


734


Jahrhundert pflegte man nicht nur die Spei ſe—
fäle, fondern au die Wohn: und Schlafzime
mer, jo wie die Hörfäle auf Univerfitäten, auf
dem Boden mit Sagen von Strob over Schilf,
in Sommer auch wohl mit Blumen und Laub zu


beftreuen, oder mit feinen Reiſern. Die Lieferungen auch.


von Stroh an die Höfe war deshalb auch fehr be—
deutend, Denn die Streu war fo di, dag man fich
ihrer zum Sitz bediente, obſchon man den Gebrauch
der Bänfe und ſelbſt der Seffel von den älteften
Zeiten ber kannte. Beide letztern wurden jedoch in den
Eollegien zu Paris nicht geduldet >). In Norwe—
gen werden noch heut zu Tage, wie mir jelbjt geſe—
ben, auf den Sand in Die Stuben klein gebadte
Tannen= oder Wachbolder-Reiſer dünne geftreut, was
einen angenehmen Gerudy verbreitet.

Das Auffallendſte aber, was von den Mahl:
seiten der Alten und ihrer Abweichung von den
heutigen Sitten anzumerken ift, ift wohl die Zeit
dee Eſſens felbft, die Tifchzeit, jo wie die da—
von abbängende ganze Tageseintheilung.

In Sranfreih aß man noch im Anfange des
16. Jahrhunderts, jelbft am Hofe, um 10 Uhr
zu Mittag und um 4 Uhr zu Abend. Im demfelben
Jahrhundert rüdten beide Tifchzeiten um 1 Stunde
noch vorwärts, und Ludwig XIV. aß um 12 Uhr
zu Mittag, feine Hofleute eine Stunde fpäter.

Zu Anfang des 18. Jahrhunderts war e8 in allen
guten Häufern ſchon Eitte, um 1 Uhr zu eflen, ſpä—
terbin um 2 Uhr, nun um A over 5 Uhr, und Abends


93) Meiners Bergl. I. 115—117. St. Foix, Geſchichte
von Paris 1. 118 f.


— —— — —


735


um 10 oder 14 Uhr. Diefe ungewöhnliche Abweichung
ftelt am Ende den natürlichen Gang wieder ber, denn
wo man um 5 oder 6 Uhr zu Mittag ift, da fällt
das Abendeſſen ganz weg, und das Frühftüc wird ſtär—
fer, indem es Die Stelle des Mittagmahls vertreten
mußt). Daß man um 1555 zu Zürich um 6 Ußr,
jpäteftens um 7 Ubr zu Abend fpeiste, haben wir oben
(S. 702) vernommen. Zu Bafel und Berlin ward
es um 1580 eben jo gehalten. Möhſen bemerkt in
Thurneiſſers Lebensbefchreibung **):

„Es fällt auf, wenn man die Zeitordnung ge—
wahr wird, die man ehemal im Eſſen und in den
Ruheſtunden hielt. Man ap des Tags Amal.
Morgens um 8 Uhr eine Suppe, um 10 Uhr das
Mittagsmahl, um 3 Uhr das Abendbrod, um
> Uhr Das Nachtmahl, um 7 oder 8 Uhr fwäteftens
ging man ſchlafen, und ftand um 5 oder wohl
noch fpäter auf.”

‚Die Berliner Hoch zeitord nung erlaubt wegenBe-
reitung der Speifen zu folchen Feſten um 11 Uhr das
Mittagsmahl, und um 5 das Nachtmahl zu geben.
Gefeljchaft und Tanz mußten um 9 Uhr aufhören.
Um diefelbe Zeit, 1581, fingen die Schulftunvden
im Gymnafium um 6 Uhr Morgens an, und währ-
ten bi 8 Uhr. Nachmittags fingen fie um 12 an,
und dauerten bis 2 Uhr. Mittwochs dauerte der Un—
terricht Morgens bis 9 Uhr. Der Nachmittag mar
Dagegen frei gegeben.”


34) Meiners Bergl. 11. 100—102. Le Grand, Erzäh—
lungen 11, 52.
35) Möhſen, Beiträge zur Gefchichte der Wiſſenſchaften
“in der Mark Brandenburg, ver Il. Theil verfelben
©. 161 f. i


736


Auf der Univerfität Altvorf bei Nürnberg war noch
im Sabr 1623 6) vie Zeit des Mittagsmahls
auf 10, und des Abendeflens auf 5 Uhr feſtgeſetzt.
Sm Jahr 1643 Hingegen, erftered auf die 11., und
leteres auf die 6. Stunde angeordnet.

Um welche Zeit am königlich dänifchen Hofe
im Jahr 1515 gejpeist wurde, erbellet aus König
Chriſtian II. Sofinftruftien, aus welcher wir
bier Einiges um fo lieber mittheilen, da ſie fih in
einem däniſchen Buche ?7) befindet, welches von
wenigen verftanden wird, und manche Partifularitäten
über Hofmahlzeiten enthält. E3 heißt darin unter anderem :

„Es fol jo veranftaltet werden, daß das Mahl jes
„den Tag für des Königs Majeftät und fein tägliches
„Wolf bereitet ſeye, alfo, daß fte ſich darnach zu rich-
„ten wiflen, und fobald e8 bereitet ift, fol der Küchen-
„meijter es feiner k. Majeftät zu willen thun, und im
„Hal ver König um dieſe Zeit Feine Muße dazu bat,
„To fell doch unjre gnädige Frau Mahlzeit halten, und
„das Hofvolk zu Tifche geben, um dieſelbe Stunde ;
„ım Sommer zmwijchen 9 und 10, und Abends zmi-
„Ihen 4 und 5. Des Winters aber um 9 Uhr
„und Abends Schlag 5 Uhr. Dem König fol, wenn
„er feine Zeit hätte, das Eſſen aufbewahrt merden.

„Zäaglich follen für feine königl. Majeftäten 8 bis
„10 gute Nichten bereitet werden. Fürs Hofgefinde
„und die „Jungfrauen 6 Gerichte.

„An Sleifhtagen: Zuerft Kobl mit Speck dar—
„in, ein Stüd Kubfleifh mit Brühe, ein Stüd frijch


56) Siebenkees Mat. 111. 316 f.
57) Rasm. Nyerup’s Kiovbenhavens Befprivelfe 8. Kio—
benhave 1800. (Beichreibung von Kopenhagen) ©. 48 f.


137


Zeſalzen Sleifh mit Eenf, Lämmerbraten, gejottene
„Hühner, oder wilde Vögel, gefalzen oder friſch Wild—
„prät.”

„An Fiſchtagen: Häringe, ein Gericht Weinſuppe,
„oder Grütze, Bergerfiſch (Stockfiſch) mit Butter, fri—
„Ihen Dorſch, oder andere Seefiſche, Eier und friſche
„Butter.“

„Die Diener des Dofgefindes erhalten 4, und das
„gemeine Volk 3 Richten, nämlich: Kohl oder Erbſen,
„ein Stück getrocknet Kuhfleiſch; ar Fiſchtagen Häring,
„getrockneten Fiſch, Grütze und Butter. — An Fleiſch—
„tagen ſoll Niemand Butter erhalten als der König
„und feine Familie.“

‚Wenn wir zu Tifche gehen, jollen jederzeit zwei
„Diener aufwarten, einer auf uns und ver andere auf
„unſre gnädige Frau; die jollen am Tiſch fliehen und
‚leißig acht haben, wenn wir ein Zeichen geben, dag
„wir trinken wolen, damit wir nicht nöthig haben
„ihnen zuzurufen.“

„Wenn wir fremd Volk (Güfte) haben, ſollen nur
„zweierlei Getränke eingefchenft werden, nämlich Wein
„und Bier, und die follen in Kannen — —————
„werden.“

„Sobald die Mahlzeit feiner Majeſtät des Könige
„und der Königin beendigt ift, jollen alle Kannen und
„Trinkgefäße aufgehoben werden. Wollen fie (Die Hof-
„leute und Gäfte) eine Kanne Bier des Nachmittags


„baben, jo jollen fie fie erhalten; doch ſoll ver Kel-


„ler nit, wie bisher, des Nachmittags offen ſtehen

„und Abende um 7 Uhr gefchloflen ſeyn. Unfere Die-

„ner, und die, welche den Jungfrauen aufwarten, jol-

„len vor diejer Stunde unfern Bedarf dort ablangen.”
„stem joll auch königl. Majeſtät 2 Capellane
v1. 47.


738


„baben, und unjre gnüdige Frau einen, melche in dem
„neuen Teftament wohl erfahren find und gut fingen
„eönnen, auch wohl predigen und die Evangelien und
„Srifteln auslegen. Auch jollen fie ein chrbares prie—
„Iterliches Leben führen, und ſich aller öffentlichen Leicht:
„fertigfeiten enthalten. Und follen fie alle Tage um
„S Ubr Meſſe lefen, oder Frühmeſſe, wenn fie ihnen
„ven Abend zuvor angefagt worden; auch Nachmittags
„um 3 Ubr jollen fie den Abend und Nachtgefang
„halten, und wenn die Sänger nicht zugegen find,
„dann follen fie fingen. — Diefe Carellane jol
„een auch wohl adıt haben, täglihd zu und vom
„Tiſch zu beten, auch in der Stunde dienen, wenn
„Mahlzeit iſt; ift fie vorbei, dann follen fte mit den
„Unterbedienten zu Tiſche geben.”

In allen Fändern war alfo die Eſſens- oder T ifch-
zeit jich gleich, und änderte ſich auch an allen Orten
gleichförmig. Alles ift der Mode untermorfen.

Non Hausgeräthenaller Art, welche fich in Pe—
trarcha abgebildet finden, Tiefe fich zwar noch dieſes und
jenes anmerfen, ihre Formen find aber von den heu—
tigen fo wenig verfchteden, dag es fich nicht der Mühe
lohnt. So find die Küchengeräthe ganz viefelben
wie jeßt. In den Kinderftuben ſieht man Lau ffeflel
oder Gängel-Wagen, in welchen die Kinder geben
Me gerade mie noch heut zu Tage, (f. Pig.
II. K.)


739


Es ift diefes Oängelmagenz*) ſchon oben ge:
dacht worden (S. 560). Auch Wiegen, Kinderftühle
und Spielzeug ſieht man in dieſen Kinderftuben.

Körbe aller Art, Handkörbe, Tragkörbe, große Wafıh-
förbe, dann Badmwannen, Waflerfchaffeln und an-
dere Binderwaaren; alles ift dem heutigen Sausgeräthe
ähnlich. Die Laternen find rund geformt und fchei-
nen Sornlaternen zu ſeyn, man trägt fie an einem
über den Obertheil gefpannten halben Bogen wie jet.
Die Leuchter find Den heutigen ganz ähnlich, auch
die Reifefoffer find den jetzigen Schiffskiſten fait
gleich **). (©. dig. II. L.)


an Pi
a


hs } i


Fig. II. L.

Bon Ubren***) fieht man Sanduhren, Wand-
uhren und Stofuhren. Wir fommen nun zu unferer
Tafel mit Fig. 64—66, auf welcher 3 verjchiedene
Bertftellen abgebildet find, die ung zu einigen An—
merfungen Gelegenheit geben 7).

dig. 64 ift das Schlafgemach einer vornehmen
Dame. Fig. 65 das Bett eines vornehmen Mannes,
und Pig. 66 daS eines Königs. Bei allen dreyen
fieht man zwar Kopfvolfter von Federn, die Zudeden
find aber bloße Deren oder Teppiche. Fig. 69 bat eine
lange Truhe neben fich, welche zum Auftritt dient, und
*) Petrarcha 1. c. 62».

*=) jbid,. 117b.
==) jbid. 197.
+) Petrarcha 61. 1345. 204.


740


es jcheint fast, als wenn fih am Untertheil des Bet—
tes eine Echublade befünde. — Bei diefem Bette fie-
ben Männer=, und bei Fig. 64 Srauen-Bantoffeln.
Dieje find jehr plump gemacht, und haben hölzerne
Soblen.

Dölzerne Schuhe waren ſelbſt für Vornehme
noch 1451 eine gewöhntiche Tracht; fo murde um
dieſe Zeit in Frankfurt bejchloften, daß die Rathsherren
während der Sejitonen viefelben ablegen follten, um
das Klappern zu vermeiden ®). Im Jahr. 1496 fagt
Werlih?): „find die Solen over Bantoffeln
„eritlich anftatt der Holzſchuh bei und gebräuchlich
„worden.“ Cine alte Sand ſchrieb ad marginem:
„Mann und Weib trugen zuvor Holzſchuch, vie was
„ren mit Eiſen oder mit Meſſing bejihlagen, hind
„und vornen umb den Umbſchweiff.“

Daß man, mit fehr wenigen Ausnahmen, alle Män-
ner und drauen, Geſunde und Kranke, Wornehme und
Geringe, jelbit Könige, nackend ohne Demde (zus
weilen nur mit einer Schlafhaube) im Bett liegend
fteht, zeigt Diefe noch im Anfang des 16. Jabhrhun—
derts herrſchende Sitte; welche Le Grand 6°), ſchon
gerügt, und mit Beifpielen aus allen Ständen, in
Frankreich, zu verfchiedenen Zeiten belegt, unter andern
auch von Ludwig XII. angemerkt hat. Zum I. 1587
fogar gedenft ernoch derfelben, und verſichert, Daß es herr—
jchender Gebrauch gewefen, obre Hemde zu jchlafen.

Bedeutend groß erfiheinen unjre hier abgebil-


53) Kirchner, Geſchichte von Frankfurt 1. 593. Yersner,
Sranffurter Chronik 11. 141.

39) Werlich, Augsburger Chronik 11. 257, geiler Heine
ſchwäbiſche Chronik ©. 78.

60) Le Grand, Erzählungen 1. 196.


«41


deten Betten, man hatte jte aber mohl noch größer,
wie nicht nur derlei alte Ueberbleibſel beweiſen, melche
man an mehreren Orten noch ftcht, jondern auch St.
Foix 61) ausdrücklich berichtet, mit einigen andern in-
tereffanten, hieher gehörigen Aufklärungen.

„Das HotelSt. Baul” fchreibt er, „das Carl V.
‚bauen ließ, und Das er nach feinem Edikt som Mo—
„mat Juli 1364 zu feinem Vergnügen beftimmte, nahm
„mit feinen Gärten den ganzen Platz ein, zwifchen
„der Strafe St. Antoine und dem Fluffe. Diefes
„Hotel war, wie alle königl. Gebäude von jener Zeit,
„mit großen dicken Ihürmen verfeben, weil Dieje ein
‚„magjeftätifches Anfeben gaben. Die Gärten waren
' „micht mit Tarus und Linden, ſondern mit Aepfel- und
„Birnbäumen, mit Meinftöden und Kirſchbäumen be—
„ſetzt; man ſahe dafelbit Lavendel, Rosmarin, Schoten,
„Bobnen, bedeckte Gänge, und ſchöne Lauben. Im Die
„ſen bedeckten Gängen beitanden die größten Schöne
„beiten Des Gartens. Die Höfe waren mitTauben
„häuſern verfehen, und mit Federvieh angefüllt, welche
„die Pächter der Föniglichen Güter hieher Tiefern muß—
„ten, und wo fie für die fönigliche Tafel gefüttert
„wurden. Die Balfer in den vornehmiten Gemä—
„Gern waren mit Lilien von vergoldetem Zinn gegiert.
„Bor allen Fenftern waren eiferne Stäbe, und über-
„dieß Dratbgitter, um zu verhindern daß Die Tauben
„die Zimmer nicht verunreinigten.. In den Senftern
‚waren Wappen, Devifen, Bilder von Heiligen g e=
„malt, faft mie in den Fenſtern der alten Kirchen.
„Die Sige und Bänke waren zum Theil gefüttert,


61) St. Foir, Geſchichte son Paris 1. 69 f.


ID


74


„zum Theil auch nicht. Der König hatte Armftühle
„mit vothen Leder überzogen, und mit feidenen Fran—
„sen verziert. Die Betten waren bier theild zehn
„Buß lang und breit; die Fleinern hatten fechs Fuß
„in die Länge, und ebenfo viel in Die Breite. Es ift
„in Srankreich lange Zeit im Gebrauch. geweſen, die—
„jenigen, denen man befonderd gewogen gemefen, bei
„Sich zu behalten, und fte bei ſich jchlafen zu laflen.
„Carl V. fpeiste zu Mittag um eilf, und Abends
„um ſieben Uhr; und der ganze Hof gieng gemöhnli-
„Her Maßen des Sommers um zehn, und Des Win—
„ters um eilf Uhr zu Bette. Aus einer alten, und
„von den Königen weislich eingeführten Gewohnheit,
„jagt Chriſt. von Bifa, hatte die Königin, um alle
„leere Geſchwätze und nichtsmürdige Cinfälle zu ver-
„büten, einen verftändign Mann an ihrer Tafel
„Neben, der Die Gefchichte und Aufführung dieſes oder
„jenes rechtfchaffenen Diannes erzählte.“

Gemeine Bettftellen, welde fih im Pe—
trarcha bin und wieder abgebildet finden, gleichen ven
jegigen der gemeinen Leute, oder den Betten in Spi—
tälern vollfommen. Ein Obertheil, welches öfters
ziemlich hoch über die Polfter in die Höhe reicht, ein
niedrige Fuß- oder Untertheil und Seitenbretter. Das
Bettzeug beftebt gleichfalls aus Kopffederpolfter, Lein—
tuh, und einer einfachen härenen oder vielleicht ge—
fteppten Dede oder Teppich zum Zudeden. Unter den-
jelben fiebt man den Nachttopf ſtehen. Das Innere
der Zimmer gleicht auf allen unfern Bildern den Schil—
derungen, welche Drelli gemacht: Täfelwerk, runde
Senflerfcheiben, Bänke längs den Wänden, in den ge—
meinen Wohnftuben und Kammern; in der vor


743


nebmern, und in Epeifefälen Säulen, Gerüfte mit
Eoftbaren Gefäflen, Seſſel oder faubere Bänfe mit Bol-
ftern. Die Fenſter mit runden Scheiben, auch öfters
gar Feine Fenſter, fondern freie Ausficht zwifchen Säu—
len hindurch, welches alfo Sommerfäle ſeyn mögen.
Schlöfjer und Beſchläge an den Thüren, Ka—
ften u. ſ. w. find überall fehr plump, und mit einer
Menge Laubwerf und Arabesken verziert. ©. 119°
findet fich in einer elenden Hütte ein erdener Kachel—
ofen, um welchen die Wäſche an Stangen aufge-
hängt ift; und ©. 203 in dem Kranfenzimmer eines
Reichen ift ein Kamin nad italienifcher oder franzöſi—
fcher Art fihtbar *). Rauhfänge find faft auf allen
Dächern angebracht. In den Straßen, bei melden
man in Städten das Pflaſter deutlich angegeben fteht,
finden fih Brunnen verfchiedener Art, als Röhr—
brunnen, Cpringbrunnen, Ziehbrunnen und Schöpf—
brunnen, auch Bumpbrunnen.

Doch genug diefer Anführungen aus Betrarda.
Die Holzjchnitie dieſes Werkes find, wie ſchon früher
bemerkt, eine unerfchöpfliche Fundgrube für das Stu—

dium der Sittengeſchichte jener Zeiten,


”) ©. vorne ©. 658—686.


744


Vi.


Die Legend’ von dem lieben Herren
und Ertengel Sant Michel.


(Fig. Il. 67.)


/ Am N F


N


„Es mas ein flat in Walhen, die hieß Sepaus.
„Darin was ein reicher Man, der hieß Garganus. Nun
„lest ein Berg ben der flat, der heißt nah dem Dan
„Barganus. Nun was dem reichen Man eyn rind ir
„gangen, das fucht er hyn und ber und kam von ge—
‚Abicht auff den Berg. Da fand er daz rind vor eis
‚mem Höl und fprach, ich mil dir dein geen gelten,
„und ſchoß eyn, pfeyl tar und wolt durch das rind


745


„geſchoſſen haben. Do keret fich der pfehl umb und
„tur in denfelben Dan. Do gieng er wied heim und
„Sagt es dem Bifchoff, wie es im mit dem rind er—
„gangen wär. Do ſprach ver Bifchoff: du follt wiſſen,
„dag es von got hergeet, davon füllen wir got bitten,
„Daß er uns kunt thu, was er damit meyne, und gebot
„nem Bolt, daß fie drey Tag vafleten und beteten,
„daß er in kunt tät, warum der Man wund wär
„worden. Do ſy nun drey Tag gevaftet und got ge=
„beten Betten, daz er inen funt tet, was aufdem Berg
„wäre. Do fam Sant Michel zu dem Bifchof und
„ſprach: Sch Bin Sant Michel der Engel Gottes und
„ein ftetiglich vor got und hab ein Wonung auff dem
„Berg, Do mas Garganus dar fommen und wolt die
„at vermepliget haben, das wolt ich nit vertragen,
„wan ich wil d'ſtat hüten, das fein frevel da gefcheb.
„Damit verfchwand der Engel. Des Morgens jchif:
„der Bifchof nach der Pfaffheit, Do giengen fte mit
„großer Andacht mit dem Bifchoffen auf den Berg, und
„torft Doc niemant in Die gruft fommen, do jpracdhen
„se ihr gebet mit Andacht zu Got.“

„Zu den zeiten ryten viel Heyden in das Land des
„Biſchoffs. Do waz der Bifchoff in großen jorgen und
„rufft unfern Serren an und bat ihn, daz er fie vor
„der Heiden kraft bebütet, und gebot allem Volk, daz
„ſy drey Tag vafteten. Do fam aber Sant Michel
„zu dem Bifchoff in dem Schlaf und ſprach zu im:
„Sch mil mid) des ftreitS annehmen und will den Chri—
„ten helfen und mil den Heiden als groß Leiden brin-
„gen, dag ihre viel flerben müſſen, und ir follet den
„‚reit anheben umb non Zeit. Damit verfchwand Sant
„Michel. Do fagt der Bifchof dem Volk der Eriften,
„waz ihm der Engel gejagt bet. Da wurden Die Gris


746


‚ten gar fro, und bereyteten fib umb non zeit. To
„erhub fich ein groß ungehewres wetter mit fteinen und
„fielen auf die Heyden, dz tät in als wee dz ir viel
„ſturben. Do Tiefien fich fechshundert Heiden tauffen,
„do ſy horten, dz der Engel gottes mit den Griften
„waz. Alfo gefigten die Eriften mit der Hülf Gottes
‚und des lieben Herren Sant Michels. Do murden
„ſy gar fro, das ſy geſigt hetten und machetent ein
„opffer ſant Michel zu eren und < gingen zu dem Sol,
„do jahen fie die tritte, Die jant Michel getreten bet
„in dem flein. Do glaubten fie wol, daz die flat ſant
„Michels was, und dankten im der gnaden, die er in
„‚getbon bet, und Dorften dennoch nit in das Hol geen
„und machten fant Michel ein Kirchen nach darbey.“

„Darnach fur der Bifchof gen Rom und fagt dem
„Bapſt wie ihm gefcheben was, und fprach: Ich weiß
„nicht, ob ich die grueffte auch weyhen fül oder nit.
„Do ſprach der Bapfte: wir füllen got darumb an-
„rüffen, und gebot, daS man drey Tag vaften fülte.
„Do Fam fant Michel zu dem Bifchoff in dem Schlaf
„und ſprach zu im: Sch han die gruefft felb gewendet,
‚das follt du morgen fehen, und jollt das ampt darin
„begeen, fo ftebftu, das ich felbs da bin und mil eud)
„zu troft Da fein. Des morgens fru kam der Biſchof
„zu dem Berg und ein groß Volk mit im, Do fun—
„pen fie ein Capel, die was eynhalb gewachlen an
„den holen Berg, in einen herten holen ftein und ging
„ein flieg darzu. Und man hort die Engel in dem
„tor offt fingen. Do gieng das Volk binein, do was
„der Altar mit reichen Purpur mol gekleydet und gieng
‚ein ſchönes Liecht in die Gapellen und was nit gar
„hoch. Do begieng der Bischoff mit andachte das ampt
„darinn. Darnach gieng das Wolf wieder heym und

®


747


„weybet der Biſchoff Priefter zu der Eirchen, Die Das
„Ampt fölten begeen. Und do die Nacht fam, do ver-
„ſperret fich ſelb die Kirch, und darf fein Mann ben
„der Nacht in Die Kirchen geen. Und ift ein Stein
„in der Kirchen, daraus rinnet ein wunderlichs Wafler,
„davon Biel fie Menschen geſund werdent von St.
„Michels gnaden.”

„Eines mals kam keyſer Heynrich in dieſelbe
„ſtat, und gieng in St. Michels Capel und bat Got
„mit Andacht. Nun was die Zeyt kommen, dz der
„Engel ſchar dar ſölt kommen, und ſoltent das Ampt
„Angen. Do treib man das Volk alles aus der gruefft.
„Do bat der Keyfer, dz man in darinn lieg. Do ges
„weret man im. Do befeyb er alleine daauff die Gnad
„Gottes und ruft Got an mit großer Andacht. Do
„öffnet im Got feine Augen und ließ ihn fehen, dz
„viel ſcharen D’Engel an ven Berg famen, und fün-
„derlich zween Engel, die leuchten als mie die Mor-
“ „genröt und waren gar zierlich, und vie zween Engel
„bereyteten den Kronaltar gar ſchön. Darnach fam
„eine große menig der Engel, die fürten St. Michel,
„per leuchtet jchöner, denn der Sonnenjchein. Darnach
„ram unfer Serr Iheſus Criſtus als ein gemaltiger
„Got mit euner grofien ſchaar und mit grofier jchön-
beit, als feiner herrſchaft wol zam (geziemte) und
„begieng daS ampt mit großer Andacht und wirdigkeit.
„Und nam do ein Engel das Buch und trug es für
„unfern Serren und neyget im ſchön. Da küſſet es
„unfer Herr und winfet dem Engel mit der Sant und
„weyſet in zu Feyfer Heinrich. Der Ing an feiner an—
„dacht und bettet andächtiglichen. Do fund der Engel
„für den keyſer mit dem Buch. Do erfchraf der Kei-
„ſer, und meinet, er wer nit würdig, das Buch zu


748


„küſſen. Do griff im d' Engel auff fein Hüffe und
„ſprach: Keyſſer fand auff und nymm die gnad von
„Gott, wann Got gan fh dir. Do ſtund der Keyfer
‚auf und bielt im d' Engel dz Buch, bis ers küſſet.
„Und alfo ward der feifer hüffhalez, das bet er geren
„Durch gotes willen. In der vorgenannten flat Seyaus
„geihach ein Wunder; wann der Berge liegt, Das das
„Waſſer überall darumb gest, und an Sant Midyels
„dage thut fih das Waſſer zu zweymalen auf und
„gibt dem volf ein wenig ze geen. Do nun die Varet
„(Wallfabrt) al3 groß ward durch jant Micheld ere.
„Do fam eine Frawe, die wolt auch in daz Münfter
„geen; die gieng der zeyt mit einem Kind, des ſollt
„ſy bald geligen und gieng Die fraw mit andern men=
„ſchen zu der Kirchen, do Fam dz Mer mit eynem fturm
„berwider. Do erfchraf dz Volk fer und flohen all an
„das Lant, dann die Sram nit Die ſchwanger mas
„mit dem Kinde, die mocht nit gefliehen. Aber der
„lieb Herr fant Michel, ver behutet fie, das ir nichts
„geſchach. Doch ward fie von dem Mer gefangen und
„vor ſchrecken gebar ſy das Kind enmmitten in dem
„Mere. Und do nam die Frame dad Kint an den
„Arme und ſewget e8, und rufft fant Michel mit ernft
„an: Do tätt fich dad mere wiederumb auf und do
„gieng die Frauw frölichen mit dem Kind aus dem
„Mere und danfet got und fant Michel mit großem
„ernſt feiner gnaden.“

„Es ligt ein Stat nahent bey Conſtantinopel. Do
„eret man etwa die Göttin Veſta. Es iſt aber nun


„ein Kirch da, die iſt in Sant Michels ere geweyhet


„und beißt Michaelis. Do mas vor zeyten ein man
„Der bieß Aquilinus, den kam ein heiffer ritt an. Do
„gaben im die Nerzt ein trank und meyneten, er fülte


«49


„davon gejund werden. Do mard er als franf, das
„er weder eſſen noch trinken mocht gebaben. Und do
„er ſich nun des Lebens verwegen het, do hieß er fich
‚zu der Kirchen tragen und bet ein veften glauben,
„ee ftürbe oder würd gefund. Und do er in der Kir—
„hen was, do ruffet er ſant Michel mit ernfte an,
„und bat in, das er im hülffe, das er geſunt mürde.
„Do erjchlen im fant Michel und fprad; zu im: Du
„ſölt Dir ein gefamnetes Ding laflen machen, von
„gonig, von weyn und von pfeffer, und alles das
„ou efleft, das ſollt du dareyn tunfen, jo wirft Du
„genzlichen 'gefund. Do ward er fro und danket Get
„und jant Michel und allen gottes engen, Angel,
„Archangeli, Throni, Dominarziones, Princivatus, Po—
„teſtates, Virtutes, Cherubin und Seraphin u. ſ. w.“

Dieſe Legende von St. Michael iſt als Nach—
trag zu der, oben S. 636 gegebenen Nachricht von
dem berühmten, noch heut zu Tage beſuchten Wall—⸗
fabrtsorte auf dem Berge Gargano im Neapoli—
tanifchen bey Dem Städtchen St. Angelo, enilebnt,
aus einem höchſt feltenen Bafjionale oder der Dei-
ligen Leben, mit ill. Solzfchnitten 40. gevrudt zu
Augsburg Durch Joh. Bämler im Sahr 1480 — um
zwar aus deſſen Wintertheil, die erfte Legende. —
Der Holzſchnitt if treu copirt.


— — — — >


756
Vi,


Maria, Abrahams Bruder Toter.
Eine Legende.


Obſchon unter der Maſſe der Legenden, — jagt
der Verfaſſer des Auffages über diefen Artikel im Con—
verfationgstericon *) — viele gehaltloſe, abgeſchmackte
Sagen und Leere Fietionen, aus kindiſchem Wunder-
glauben erzeugt oder für venfelben berechnet, zu finden
find, jo gibt es doch unter ihnen auch eine große Menge
poetifcher und erhebender Sagen; eigenthümlich ift ihnen
der fchlichte, einfältige Ton, den die ftile und fanftere
Begeifterung des frommen, gläubigen Serzens erzeugt,
und mit welchen Prätiofttät und poetifche Neberladung
unverträglich ift. Eben darum ift fie aber in unfern
Zeiten jo ſchwer und felten.

Daß die Legenden nebenbei einen Schatz von Sit-
tengemälden der Vorzeit enthalten, Hütte ver
Verfafler jenes Auffages füglich binzufegen ſollen und
vielleicht ift Diejes nicht der geringere Theil ihres Werthes.

In der vorhergehenden Legende von &t. Mir
chael haben wir eine Probe frommer Dichtung
und religiöfen Wunderglaubens mitgetheilt; in
gegenwärtiger ift von allem dieſem nicht viel fichtbar,
mir Ausnabme der Wunderträume und Ahnun—
gen, welche augenjcheinlich in eine wahre Begebenbeit
verwoben worden, um ihr den eigenthüumlichen Legen—
dencharafter zu geben. Indem wir dieſe Ausgeburten
und die langweiligen Einfchiebfel frommer Betrachtun—


) Converſations⸗Lexicon V. Aufl. Orig. äter Br, ©. 671.


751


gen und Eeufzer auslajjen, alles übrige der Er—
zählung aber wörtlich mittheilen*), glauben wir
das, über ihren Werth für Sittengeſchichte Be-
hauptete, hinreichend zu bemeifen,

Zuvor ift aus der Legende des Einfiedler3Abra-
bam, welcher in unfrer Legende von feines Bruders
Tochter Maria die zweite Rolle ſpielt, zu bemerken **),
daß er von edlen und reichen Leuten entſproſſen, in
jeiner Kindheit an eine gleichfalls edle Jungfrau
ebelich vermählt wurde. Sein Sinn ftand aber nicht
auf weltliche, jondern geiitliche Dinge, das Be—
juchen der Kirche und daS Leſen der heiligen Schrift
war feine einzige Luft. Als nun die Zeit fam, da er
jeine „Eheliche Gemabel zu Haus jollt führen,” da
entjagte er dem ehelichen Bund und erflärte, dag er
jein Herz Niemand geben wolle, als Gott allein ; worüber
jeine Freunde ſehr beftürzt wurden, ihm gleichwohl die
Fungfrau zu Haus brachten und eine große Hochzeit
anrichteten. „Da man aber zu Abend gegejien, da ftal
„er fidy heimlich aus dem Haus und von ven Leuten
„und lieg fein Gemahel, «le feine Freund, mit Haus
„und mit Hoff und mit all feinem Gut und Tief in
„einen Wald und fand, als es Gott mollt, eine Zell,
„da verbarg er fih inn und blieb‘da mit Freuden.‘
Seinen Freunden, die ibn lang vergeblich gefucht, nach
drei Wochen aber gefunden, erklärt er ernftlich feinen
Entſchluß, da zu bleiben, und fte baten ibn, für fie zu
beten. „Er aber bejchlog feine Zell und lieg nicht mehr,


*) Aus einem höchſt feltenen Werk: Der Altväter
Buch, zu Latein Vitaspatrum. Fol. Augsburg bei
Peter Berger 1483, mit gemalten Holzſchnitten. Fol.
4065 — 44.

*) ibid. Fol. 366 f.


i-


75


[1


‚denn ein klein Fenfterlein offen, dadurch man ihm
„fein Nothdurft hinein gab, und beſchloß aljo und
„leget Das Fundament feines heiligen Lebens. In fünf
„zig Iabren kam fein härin Hemet nie von feinem Leib.
„Sein Angefiht was als ſpät als ein Blum, Die nie
„entfärbt ward. Er was auch aljo jungklich geitalt,
„das man feines Herzens reinigfeit dabey wol erfennet.
„Wan niemant mag genugjamlich volfagen von feinen
„tugentlichen werfen. Nun füllen wir bie, fagen waz
„get an feinem Alter mit ym wirfet, daS allen geyit:
„Fichen Leuten ein Lere und Beiſpil if.”


1. Bon Maria Abrahbams Bruder Tochter. (Fig. N. 68.)


„Der Seilig Vater Abraham der het einen Bruder,
„do der von diefer Welt gejchied, do bet er feinen erben,
„dann eine Tochter. Die was nun fieben jar alt. Die
„bie Maria. Nun wurden Die Freund zerat das ſy
„das Kind bevelbent irem vetter Abraham und was
„er mit dem Kind und mit dem gutt thet, dz es alles
„ibr guter will wer, und do dem heyligen vater dz
„tind ward bracht, do ward er gar fro, und hieß im
„ein Zell an feiner Zell machen und ein Venſter vo
„zwiſchen dardurch lernet er die Tochter Den pfalter
„und andre Wort von d' Heiligen gefchrifft, und kam
‚Ar ein ſolch geiftlicher jin, das ſy mit im all beylig
„zeit beging und an falten und an wachen und au
„allen genftlichen übungen im gar wol mecht geleichen,
„und darumb was der Senlig vater Abraham gar fro
„und bat got tag und nachte über jy, Das ir guter
„anfang wurd zu einem guten end gebracht. Nun bat
„sein Bruder ver Tochter vater vil gutes gelafien, das
„rer Heylig man alles armen Leuten gab, darumb
„Das 88 der Tochter nit wurd um das, das jv ums


793


„bekümmert wär mit zergänglichem gut. Das was ſy
„auch gar fro und bat got fleifiglichen, daz er yı
„herz behüte vor aller ſchedlicher begierd und vor des
„Teufels ſtricken. Und alfo was ſy bey im zwein—
„sig jar in aller vollfommenheit recht als ein un—
„ſchuldig ſchäflin und als ein Taub on gall, und in
„der zeit do ſy fieben und zweynzig jar alt was, do
„begund der Teufel maniger Hand ſtreit mit ir an—
„fahen, und gedacht, wie er ſie verfellete von irem
„reinen Leben, und wie er auch den heyligen Man
Abraham fein Herze beſchwerete und verſehrte, wann
„er im in allen ſeinen Tagen nie kund zu kommen.“


MH. Hie gieng Maria Abrahams Bruders Tochter aus yr
Zell zu einem Bruder, und ſyndet mit ym.


„Nun was ein münch, der kame oft zu dem hey—
„ligen vater Abraham umb beſſerung ſeiner Lere. Do
„der dye junckfrawen durch das Venſter begunde an—
„ſehen, do warf der Teufel ſeinen böſen rate in ſein
„Herz und entzündet es mit einem unkeuſchen feur und
„erlaſch an im alle Tugent, und alſo begund der münch
„de mer und je mer zu dem Vater Abraham geen,
„Bo waz fein heyliges herz alſo einfältig das er den
„eünftigen fehaden nicht fund fürfehen, und je er mey—
„net daß der Münche in Heyliger meynung darkäme
„durch feiner fel Heyl willen. Do fame er darumb
„rar das er die Heyligen junffrawen betriegen möcht.
„Und aljo begund yr der Teufel ſeynen böfen rat auch
„geben das fv dem falfchen münch feine Wort lieblich
„empfieng, und doch ſtritt ſie in dem einen Jare, das
„ſy ires herzens kummer dem Heyligen Abraham noch
„nie verjache und zu jungſt do brach ſy yr Zell auf
„und gieng do zu dem böſen betrogen münch, und

v1, 48


754


„verlor do vr heyliges gemüt und vr englifches gewand
„das (bis) ſy ucz an diefelben ftund in dem Willen
„Gotes angetragen bett, und lebet alſo in fleyſchlicher
„begierd mit dem falfchen Bruder und vergaß all irer
„guter werk und ires einftdeliches Lebens.”

„Und do ſy nach dem fall der Sünden wieder zu
„ie jelber Fam, und gedacht wer ſy nun worden wer
„und wer ſy gemefen und waz jy verloren bet, durch
‚Den tieffen fal der frevelichen Sünd ... do erjchraf
‚ie berz und eritarb all ir finn, und faın in eine jolche
„oerzweiflung daß fie ir gemand und pr härin hemd
„son item Leib zerret und zoch dz har aus irem Saupt
„und erjchlug ir angefichte und iren leib mit großen
„grimmen ftreichen und mit manigfaltigen jchlegen und
„ſaß Po nieder auf die Erden und ein weil wolt fy
‚Ich felber tödten mit fchlegen, oder ertrenfen, oder auf
„einen Baum fteigen und ftch felber ze tod fallen; und
„mit ander war in irem herzen, denn ſolch Teufels
„gedent und ewige verdamptniß, und alſo ſaß jy in
‚großer bitterer Verzweiflung und fprach zu ir felber
„.. . und Flaget mit mannichen grundlofen Träber, und
„ſprach nun getarr ich nummer dem Venſterlin naben,
„dardurch mein Lieber Vetter mir manig honigſüßes
„wort. gefagt bat.” —

„O, were wo ift mein gnadenreiche Zeit. DO, wee
„wo ift nun mein andächtiges gebete, wohin fol ich
„fieben, oder wo fol ich mich verbergen. O wee nun
„gabe ib Got und feine zarte Mutter Mariam erzür=
„met und alles himlich Hör nit allein verloren, ich hab
„Ne auch betrübt. O wee nun bin ich unwirdig den
„Himmel anzefehen, wan ich bin in den tiefiten Ab—
„grund gefallen.“ |


755 —


N. Die lauft Abrahams Bruder Tochter in dag gemein
ever offen Haus zu andern Frawen. (fig. H. 69.)


„Und do ſy ſich jelber mit mannigen mworten und
„mit bitterlichem weinen und großem Jamer des Her—
„ens alfo Elaget, und ſy an das Land Gotes erbärmde,
„ſolte fein entrunnen, do verjenfet ſy fich in dem tieffen
„wag, (Bfubl), mit Zweifelung an gotes erbärmd, mas
‚tät ſy va. Sy ftund auf und lief verr in ein flat und
‚30h ir gewand ab und verfenfet ſich in ein gemeines
„Srawenhbaus, und was Darin zwai jar d vr
„beiliger Better nie Fund erfaren wo ſy fommen wär.


„Nun füget es fich deilelbigen Nachts do ſy was ver—


„allen, das Hr vetter Abraham jahbe ein geftcht als
„einen ungeheuer übeljfchmefenden Irafen, der ging auf
„ein Zell und vieng do ein minnikliche ſchneeweiße
„Tauben und verföhlang fie. Do erſchrak der Heilig
„DBater Abraham gar fer, und voracht das es ein groß
„Unglüf in der Griftenheit bedeute, und viel nieder auf
„Iein Knie und bat got mit großer andacht. Und darnach
„über zween Tag do fahe der Heilig vater Abraham
„aber ein gefichte, daS mas alfo Das derſelbig Trak
„gieng aber in fein Zell und leget im. fein Haupt unter
„die Süß und fprang entzway und Die Tauben die
„er het verfchlunden, die was lebendig worden und do
‚Ne aus dem Trafen flog do fieng er jy mit feiner
„Fand, do erfchraf er aber von dem gefichte und gieng
„bin zu dem venjterlin und mwolt feines Bruders Toch-
„ter jagen die Geficht Die er zmaimal geſehen bet,
„und nam in auch wunder wie oder was ir mär
„as er fy in zwaien Tagen nit het gehört, und flo:
„Diet an das venfterlin an irer Zellen, und do ym
„niemant fein Antwurdt gab do vrach er die Zellen


756


„auf zehand, do er fie nit vand Do merfet er das
„die gejtchte auf ſy gieng, und erfeufzet von ganzem
„gerzen und erfchrey mit Tauter ſtimm und" mit bit-
„tern träbern, und klaget fer. Und in dieſem bitterli=
„ben Laide was er mol zwai ganze jar das er Tag
„und nacht feinen Heiligen Leib nie ließ gerufen, und
„darumb das Hr der almächtig ewig got wieder hulf,
„und wer zu ibm Fam den bat ev das man fuchere
„und fragete 06 man jendert fein lieb, mumen funde.“


IV. Hie fommt Abrabams Freundeiner, und ſaget im wie
Maria feines Bruders Tochter in seinem offen Frawens
haus wäre.


„Und über zwai jar do kam einer feiner guten
„Freund und faget im wo ſy in einer flat was in
„einem gemeinen Frawenhaus nun bat er in Das er
„in dohin fürte und esgentlich erfür ob ſy es wäre,
‚do Fame er aber wider und faget im das ſy ed wär
„on allen Zweyfel. — Und do der heilig man Die
‚warheit vernam do entlehnet er von einem ritter fein
„gewand und fein pferde, prach feine Zell auf und leget
„das ritterlich gewand an umd fast ein vehen but (Pelz—
„hut) auf und zoch den nider für das angeficht, das

„man ibn nit kant, und entlehnet pfennig und bandte

„Die an fein gürtel und ſaß auf das wolgeziert pferd
„als ein gezterter adelicher ritter, als der welt gezimpt,
„und fure zu der flat mit feinem Freund der in weifet
„zu dr, und fam recht als einer der feinem Veind
„will ſein ſtatt abgewinnen.“ —


V. Hie kompt Abraham für das Frawenhauß, und ward
von dem Wirt fhon empfangen. (Sig. 1. 70.)


„Und da er zu der flat fam und im das bös Haus


757


„gezaigt ward do fam er darzu mit großer weisheit
‚das in nyemandt erfannt und flig ab von dem pferd
‚vor dem gemeinen Haus und ftalt fich gar ritterlichen
‚und hieß im do fein pferd ftellen, und ſprach dz
„man fein gar wol yfleg an hewe und an futter und
‚von dem pferd jo gab er dem Knecht funderlich gelt
„das er fein wol wartet, und gieng do in das offen
„Frawenhaus und fabe do hin und ber wo die wu—
„nigklich Sram an ihren gemache wär, oder wie fte
‚ch hielte und wye fte fich ftelte und do er fie nin—
„dert mocht gejeben. Do fprach er mit Pachen zu dem
„gauswirt. -Sreund, ich bab vernomen das du ein
„gar Schöne Frawen hie inn bei dir habeft, Die geſähe
„ich gar geren. Do fpottet fein der Hausmirt gütig-
„chen in feinem Herzen, wan er ſahe wol das er
„ein alter man was und franf des Leib und ſprach
‚zu ibm. Wer euch das gejagt hat d' hat euch nicht
„betrogen, es ift wol die fchönefl Sram die man vin-
„den mag. Da fraget ihn aber der Seilig man Abra-
„ham wye fie hieß. Do faget er im das fie wär
„genannt Maria. Do erzaiget der Man ein frölich
„Angeſicht, wiewol das im anderft an dem Herzen
„was und fprach aber zu dem böfen wirt. Lieber Freunde
„acht das ich fie fehe, und bereyt uns ein örtlichen
„ymbiß und wirtfchaft das mir frölich mit einander
„eſſen, wan ich bin fer verr Durch fie bergeritten, umd
„durhe yr Liebe dye mich geluftet wan von Hr fehöne
„hab ich gar vil vernommen. Und do er diffe Wort
„seredt mit dem böfen Hauswirt, do zoch er auf fein
‚Nedel und gab ihm etwan vyl pfenning und bie
„ihn gutten Wein bringen. Und do die Sram kam und
„ſah Abraham fie in dem verlaßnen gewand als van
„solid Frawen tragen, do was im von inmendiger


795


„bittern pein ſeins Serzens fein gemüt alfo fer ver—
„wundt und durchhawen, dag im fein berz vor Laide
„ſchier was gebrochen, wann das er ein frölich Ange—
„ſichte mit gezwungenbeit erzaiget Damit-er da die
„innere Traurigkeit bedecket und Die innerlichen Träher
‚„wivderbub mit mannlichem Herzen, mann er vordht,
„wurd fie fein gewar, dag fie in wär geflohen.“


VI. Hie fit Abraham zu Tiih in dem Framenhauß bey
Maria feines Bruders Tochter. (Fig. 11. 71.)


„Und ſaß Abraham zu ir und hieß den wirt mein
„hertragen bis das dz efien bereyt wurde, und do fte
„ben einander fallen do begunden fie mit einander ta=
„polten und Do fie in anrürt und pr unreiner Leib
„begund feinem beiligen Leib nahen do fam it in den
„in ein jo grimmiger fchlage als ob ein ftral durch
„yr berz wer gefchoffen und mit derfelben pein gedacht
„Ne, was heiligen Lebens ſie bett gehabt vor zweyen
„jaren und warzu fte auch nun worden was, und von
„überiger Bitterfeit hyres herzens do weinet fie und
„ſeuffzet innigflih und ſprach. D wee mir vil ar
„men und ellenden Weib das ich an Diefe welt je ges "
„boren ward. Do erjfchraf der Hauswirt gar ſeer umd
„ſprach. O mee mein Liebe Tochter was ift Dir ge—
„ſchehen oder mas meinet dein Weinen und dein bit-
„terlich feufzen. ES feind nun zwey Jar das du her—
„kameſt das ich follichen jamer nie an dir gefahe, do
„ſprache fie. O wee ich wär fälig, war ich vor iij
„jaren tod. Do tet der Heilig man dergleichen als ob
„er ſeer zürnet umb die wort die fie bet geſprochen,
‚das ſy in defter minder erfante, und ſprach zu ir
„wir feien in Freude bier miteinander, mwilt du denn deine
„ſünd berfürrechnen, wer zu freuden fompt der fol


759


„melich ſeyn, und ſprach aber zu dem Hauswirt. Lies
„ber Sreunde bereyt uns den ymbiß daß wir wol
„Leben. Ich bin verr herkomen durch rechte Lieb Die
„ich zu Diefer Sraumen hab. O! milter Got wie du
„mit deiner erbärmde ale Ding zu gut verwandelft.
„ſie möcht wohl gedacht haben, wie geleich Das ange-
„ſicht ift meines lieben vettern angeficht, wann das
„Die genad ir angefichte beſchloſſe das fie im nitt er—
„kennet. Und do das efien bereyt was, do aß er gar
„Tölich mit ir wz man in gutes gab und tranf auch
„guten wein. D! beiliger Abraham wie weislich du
„dich hielteſt daz du dem trafen die verlorn fel aus
„ſeinem Mund bracheft. Du wareſt Doch fünfzig jar
„das du den Hunger mit Brot gebüßteft nun iffeft
„du Fleiſch on Forcht. Do wz dein Leib als ein dür—
„res holz das du Dich waſſers nit wollteft genöten, nun
„trinkeſt du den beften. wein als ob du felbft ein richter
„ſeyeſt aller Greatur. Und do fie gegeſſen hetten vo
„fürt ihn die Fraw mit yr fchlafen. Do ſprach er.
„dz iſt Zeit wan der Tag ift mir lang das wir heim—
„ih zefamen komen und die Nacht heimlich beieinan-
„der vertreiben mit freudenreichen morten und werfen,
„Do fund fie auf und füret in in ein famer an ein
„molgeziertes Bedt. Do ſaß er frelich an.”


VII. Hie redt Abraham mit feines Bruders Tochter Marta
in dem offen Frawenhauß, do fy folten ſchlaffen geen mit
einander.


„Und do er auf dem bedt ſaß do ſprach fie zu im.
„Herr laffent euch Die Schuch abziehen. Do fprach er:
„beſchleuß vor Das Garen veftigflih und fpehe aud)
„ob vemand dar ſey durch feinen argen Luft und das
„beſchahe. Do ſprach er zu ir Marin Liebe Fraw


⸗


760


„gee ber zu mir, und do fte zu im Fam do nam er
„ſie bey der Sand und hub fie zu im an dz bet, und
„Do er ſicher wz daz fie im nit entrinnen mocht, do
„zoch er den Hute von ſeinem Haupt und erſeuffzet


„mit einer weinenden ſtymme und ſprach. O mein -


‚Liebe Tochter Maria kennſt du mid nit. D Maria
„kennſt du mich mitt das ich der bin Der Dich erzo=
„gen bat und gelert, o we Tochter wer hat dich er—
„ſchlagen wa ift Dein englifch gemand, wa ift dein
„eaften Dein machen und dein emfiges Gebete, wa
„ſeind dein träber. O wee wie bifl du von der kobe
„des Teufels fo tief gefallen, warumb fageteft du mir
„es nit do du in die ſchuld vieleft das ich für dich
„Buß bette empfangen und got für Dich gebeten mit
„meinem gejellen dem heyligen vater Effrem. O mee
„meine liebe Tochter wye haft du mich jo in große
„unleidliche traurigfeit gebracht das du mir verſchwie—
‚gen baft dein ſchaden. Es ift doch niemant on fünd,
„van got allein. Und do fie folliche wort von im
„gebört und in ward erfennen, do flarb fie an pr felber
„alſo jer vor ſcham und vor ſchreken dz fie recht nit


„anderit jaß bey im, dann als ein ftein bis zu der


„mitternacht, und das ſie von allen iren Frefften nie
„fein wort gefprechen mocht. Do ſprache er aber mit
„bitterlichem Weinen zu ir. O mee Tochter meine
„Maria wilt du nitt mit mir reden. O wee ein teyl
„meiner adern. Ich bin doch durch deinen Willen von
„veren Landen komen und hab mich doch Durch deinen
„Willen in diefem böfen Haus laſſen finden. ich hab
„Durch dich ungewonliche Ding getban, auf mir fey
„rein fünd, ich will mich am jüngften Tag für ges
„richte ftellen, und will gott für dich umb dein find
„rechnung geben. Und do er bis zur mitternacht fol


761


„licher troftlicher wort vil mit ir geredt, do gewan fte einen
„kleynen Troft und ſprach do mweinent zu im. O wee
„Lieber Herr und vetter, ich getarv vor ſcham und vor
„Laſter mein unreines Antlüz gegen Deinem Heiligen
„antlüz nit feren und mag ich mich Dann gegen got
„keren oder meinen mund aufgetun umb genad zu
„erwerben. Do fprach ver Heilig Altoater zu ir, Auf
„mir fei alle deine fund. Got empfach all dein miſſe—
„tat von meinen benden, ich will Gott für Dich ant—
„wurten und fum mit mir wieder beym, der Seilig
„alt vater Effrem bitt got für dich tag und nacht mit
„groſſem fleiß und ernft. O we Tochter meine, D wee
„meine liebe mum, verzweifel nit an gottes Barmher—
„igkeit, und wärent dein fünd als groß als alle Berg
„Seind jo übertrifft Doch gottes erbärmde alle Greatur.
„Als uns das heilig evangelium fagt u. ſ. w. Da er
„ſolicher wort vil mit ir geredt do fprach fe zu im.
„O were getreuwer Vater ift dz du Dich verfahft das
id; gegen. got müge gebüffen, und das er mich em—
„pfahe wz du dan wilt daS wil ich gern thun. Do
„warde der Heilig vater gar fro, und fagt ir aber vil
„teoftlicher wort. Do leget ſie pr antlüz auf fein füß
„und weinet do dye ganz nacht alfo ſeer dz fie im
„die füß und den ganzen Leib begoß, und ſprach zu
„om. O vee beiliger vatter was haftu Durch meinen
„willen getan, wie baftu fo groß arbeit durch meinen
‚neillen erlitten dz du mich erlöfeft von Der ewigen
„not, mit was Dienft fan ich dz Dir wieder gelten.
„Und do es wolt tagen, do ſprach er zu pr. Tochter
„3 iſt zeyt das wir wiederferen in unfer Zell, laß
„pie welt und hab dich an dz erit leben. Do jprad)
„se: Lieber veter ich Hab gut an gold und gewante
„was fol ich damit thun. Do ſprach Abraham, Tochter


762


„laß dem Teufel was mit feinem rat gewunnen iſt,
‚und auch zergeet und fere wieder an die flat do du
„vor bift gewefen und ſuch das gut das unzergäng—
„licher iſt, das du verloren haſt. Und alſo nam er
fie und faßt fie auf fein roß und ließ all ir hab
„und den böfen Sausmwirt in dem Saus und fur fro=
„lichen mit yr wieder heim recht als ein birt Der fein
„ſchaf verloren bat und ed dann wider vindt und es
„an feine arm zartlich nimpt und es wid zu den an«
„rein ſchafen treyt. Und do er fie wider bracht do
„beichloß er fie wieder in fein innere zell und Belieb
„er in der zell Do fie vor mas gewefen. Do leget fie
‚ein härin Hemd an und übet fich ftrengflich mit wei—
nen, beten, wachen, vaften als volfomenlich dz über
drei jare got ir rew ſo gütiglich empfieng das er
„an andern Leuten durch yr bet vil Zaichen tät. Und
„der Hailig Abraham lebet darnach X jar und lobet
got von ganzem herzen um pr beyliges leben. Und do
„er LXX jare in volfommenbent vertrib do ſchied
‚ex von diſer welt mit einem ſaligen end, und die

Heylig Fraw lebet LXX nach irer bekerte und was
‚als volfomen an allem guten Leben, das fie au
nach dieſem zergängflichen leben fur in Die ewige
Freud. Dz er und auch dar helf mit feinen gnaden,
„der fein erbärmde an yr fo volfomenlich erzaigt hat.“


Vornemlich als ein weiteres Belege zur Gefchichte der
Srauenbäufer ff. oben S. 454 — 534) haben mir
Diefe Legende bier aufgenommen. So wie in diefer, fo kom—
men auch in andern Legenden die Frauenhäuſer gar
bäufig vor, und die Zahl der reuigen Sünderinnen ift
unter den heiligen und feligen Frauen, welche in ven


763


Legenden-Sammlungen aufgeführt werden, nicht unbe—
- trächtlich.

Die Holzſchnitte unſres Altväterbuchs, fo roh
fie auch find, laffen doch hin und mieder einen Blid
in die damaligen Eitten und Gebräuche werfen. So
die, welche wir bier treu copirt mittheilen.

dig. 1. 69 erblicden wir Mariam vor dem Frauen-
baus mit einer Blume in der Sand (daß Blumen
ein Attribut der Luſtdirnen geweſen, haben wir oben
©. 467, 469, 510, 518 und 519. bemerkt); auf
demjelben Bild- fehen wir eine Luftdirne mit der Spin-
del an der Kunfel fpinnen.

dig. U. 70 erfcheint Abrabam in ritterlicher Reiſe—
tracht; Der große Sporn zeichnet ihn aus.

Fig. I 71 finden wir neben der Tafel einen Spiele
mann mit der Trommel und Pfeife, den Damals jo
beliebten Inftrumenten. (Vgl. oben ©. 417, 425 umd
434. Eine weitere Beftätigung des oben ©. 471. Ange—
merften über die Mufif in ven Srauenbäufern.

Aus der ganzen Erzählung erhellet, dag fte zumeilen
Einfehr-Wirtbshäufer waren und daß in ihnen
gejpeist wurde. —


VIII.


Die Einweihungs-Feierlichkeiten
der Kirchen, Altäre, Glocken, Kirchhöfe ꝛc.


Zu den Kirchen-Feierlichkeiten, welche als
locale Volksfeſte betrachtet werden können, gehö—


764


ren unter andern auch die Einweihungs-Feier—
lichkeiten und deren Jahrestage.

Geweibt wurde in der römischen Kirche nicht nur
alles, was auf den Öffentlichen und Brivat-Gottes:
dienft Bezug hatte, alle Drte, Gebäure und Ge—
räthe, welche Demfelben gewidmet waren; als Kirchen,
Kapellin, Altäre, Gloden, Bilder,. Kivchböfe, alle
Kirchengefäfle, Das Brod des Abendmahl und ver
Wein; das Waſſer, momit das Wolf befprengt wird,
oder ftch ſelbſt befprengt, Kerzen, Balmen u. f. m.
Die Briefter felbit und ihr Gewand wurden nicht nur
geweiht; — auch andre Gegenftände und Geräthe,
Kleider und Maffen aller Art erhielten die Weihe, um
ihnen geheime Kräfte zu ertbeilen.

Sp gab es geweißte Hüte, Kleidungsſtücke, Hemden,
Miegen und Windeln, Schwerter und andre Waffen,


Dinge aller Art, von hohen Seiftlihen und Päbſten
an Monarchen, Fürften und Kaifer verehrt. Zu leßterer


Gattung gehören auch die geweihten goldenen Rofen,
welche durch die Päbſte am Sonntag Lätare unter be—
vondern Keierlichfeiten geweiht, und an befonders Be—
günftigte verfchenft wurden, mie in den Guriofi-
täten!) umftändlicy zu leſen. Wir werden und hier
einzig mit der Cinweibung der Kirchen, Altäre,
Sloden und Gottesäder, dann mit der Ein—
weibung oder Ginfleidung der Klofterfrauen
befchäftigen, da über die andern, befonders die außer-
gottesdienftlichen, geweihten Gegenftände ſchon von Ans
dern, bejonders in ven Quriofitäten, vieles ges


1) Euriofitäten IV.’414. f. 1. 474. Paullini Luftftuns
den 1. 321.


765


fammelt worden ?), und da fie nicht ſowohl zur Ges
fchichte der Kirchengebräuche und der damit zuſam—
menhangenden Volksfeſte, als vielmehr zur Gefchichte
des Überglaubens und der myftifchen oder magifchen
Mittel gehörte, wovon wir bereits anderwärts ?) Ver—
ſchiedenes beigebracht haben.


I. Der Einweihung der Kirchen,


ſchreibt Saug *), findet man in den erften drei Seculis
nicht erwähnt. Im vierten Seculo, da allenthalben
Kirchen gebaut wurden, ift auch die Einweihung üblich
geworden, die dazumal durch fingen, beten, loben und
danken, wie auch durch Aufrichtung eines Kreuzes
gejcheben. Im Diefem Seculo fam es auch auf, dag
die Kirchen bei ihrer Einweihung gewiſſe Namen bes
famen. Im fünften Seculo geſchah die Ein—
weihbung der Kirchen, in der lateinifchen Kirche durch
folenne Meſſen, Litaneyen, Wachslichter, Räuchern,
Weibwaſſer, Reliquien u. dgl.; deren Ginfegung dem
Gregorio zugefchrieben wird.

Wie man aus vom Pontifieali Romano, Durando,
Bellarmino , Hospiniano und andern ſehen fanır,


2) Bon geweihten Schwertern und andern Baffen, ven
Hüten und Kleidern, vergl. Curiofitäten IV. 408 bis
419. V. 447. 111. 452—462. Hüllman Stände Il. 41.
Wurſtiſen, Basler Ehronif II. 433. Expert Robertus
628 f. Groß Magica 1. 99. Bon Kirchengeräthen
und ihrer Weihe. Fiſchart Bienford 206. Curiofitä-
ten Ill. 250. 257. 544. IV. 324. Haug, Alterthümer
der Ehriften 303 f. 433. Seb. Franf, Weltbuch 133b.
Meiners Vgl. 11.253 f. Paullini, Luſtſtunden 11.233.

3) S. oben S. 180 f.

4) Haug, Alterthümer der Ehriften ac. 8. Stuttgart 1755.
©. 237 f


766 -
jo gejchiebt bei den Römiſch- katholiſchen Die Kir—
cheneinweihung folgender Geftalt:
„Der Bischof deilelben Orts, fammt der gefammten
Geiftlichfeit, Die mit ihrem geiftlichen Habit bekleidet
ind, geben in Brogeffion dreimal um die Kirchen,


dabei fie ihre Refponforia fingen; welches den dreifas


hen Gang Ehrifti bedeuten fol, nämlid) vom Simmel
auf die Erde, von der Erde in Limbum patrum
und in die Hölle, und aus der Hölle mieder in den
Himmel, Der Bifchof beſprenget bei dieſem Umgang
mit einem Büſchel Iſop, in Weibwafler getunfet, die
Mauern der Kirche an drei Orten, als unten am Grunde,


in der Mitte, und dann am obern Theil. Unterdeilen


find die Kirchthüren zugeſchloſſen, und in der Kirche
findet ſich ein Diaconus eingefchlofien. Wenn nun
der Bifchof das erfte mal um die Kirche herum ge=
gangen; ſo klopfet er mit feinem Biſchofſtabe an die
verjchlofiene Kirchentbüre und fpricht: Machet die Thore
weit, und die Thüren in der Welt hoch, daß der Kö—
nig der Ehren einziehe. Der in der Kirche eingefberrte
Diaronus fragt: wer ift verfelbige König der Ehren?
Wenn der Bifchof das dritte mal fommt und anklopft,
wird ihm die Ihüre aufgethan, da er erit allein hin—
ein gebet, und beim Cintritt zu Ddreienmalen ſpricht:
Stiede und Seil fey dieſem Haufe, und allen venen,
die darin wohnen. Gr jchreibt alsdann mit feinem
Stabe in die auf den Fußboden geftreute Afche, Freuz-
weis über der Kirche das lateinifche oder griechiiche
Alphabet. An vie Wand rings umher macht er zwölf
Kreuze, zündet auch fo viel Lichter an, welches Die
zwölf Avoftel mit ihrer Lehre bedeuten fol. Hierauf
fällt, er vor dem Altar nieder auf die Erde, ſpricht
etliche Gebete, nimmt Weihwaſſer, Salz, Aſche um


7167


Wein, umd bejprengt den Altar, Taufitein und die
Kanzel, falbet die Kirche mit geweihtem Die und Ehri-
jam, zündet Rauchwerk an, hält vor dem Altar Die
erfie Meſſe, und tbeilet darauf dem Volk den Segen
mit, ſammt gewiſſem Ablaß, gibt auch der Kirche dem
Namen, und nennt ſie nach einem gewiſſen Seiligen,
dem er fie auch in feinen Schuß und Aufftcht befiehlt.
Und nachdem die Litaney an alle Heiligen vor dem
Bolf abgefungen, vermahnt er fte zu williger Erle—
gung der verorbneten Cinfünfte, auch Gutthätigkeit
gegen folche neue Kirche, und befieblet dag jährlich
ſolch Einweihungsfeſt zum Gedächtnig gefeiert werde,
Bei ven Evangeliſch-Lutheriſchen braucht man
zur Ginweihung einer neuerbauten Kirche billig feine
andre Geremonien, als welche ver Sache gemäß find,
und zur Erbauung dienen. Es wird nämlich bei den—
jelben eine Kirche durch Beten, Singen, PBredigen und
Adminiftrirung der heiligen Saframente eingemeibet.‘

Ganz fo wie Haug die Cinweihung der römiſch—
katholiſchen Kirchen beſchreibt, bejchreibt fie au Po—
marius?) zu Ende des 16ten Jahrhunderts. Die
Kirchweibe, führt Haug fort), ift etwas ganz an—
dres, als die Einweihung der Kirche, fte if der Wies
dergedächtnißtag von diefer. Bei den Deutfchen
ift der Name wie viele alte Wörter ausgeartet, und
heißt entweder Kirmeg oder Kirmi, Kürbe, in der
Schweiz Külbe. In den drei erften Seculis weiß man
nichts davon. Konftantin hat Anno 312 den Anfang
gemacht, und die Einweihung der heidniſchen Tempel
zu Chriftlichen die Veranlaffung dazu gegeben. Die


5) Pomarius, ſächſiſche Chronik 399 f.
6) Baug 1. e. 240 f.


763


ganze Gegend Fam bei einer ſolchen Weihe zufammen,
man wiederholte Die göttlichen Verheißungen, und vers
richtete alle Arten von Gottesdienſt; man fang, und
das nicht nur in der Kirche, auch durch die Gaſſen,
es gab auch ſchon Mahlzeiten, man aß fogar in ven
Kirchen; Die Armen wurden aber nicht dabei vergeflen.
An ven Wänden ſah man Die Bilder und Tugenden
der Märtyrer ꝛc., und doch kam es bald fo weit, daß
die Concilia darein fehen mußten. Die alten Sachfen
follen fogar Menſchen dabei gejchlachtet haben; es far
men die Märfte dazu, und dann vielerlei Aberglauben ;
3. B. Kirchenweihung als Regale Des Pabſtes allein,
Umgang um die neuen Kirchen, dad Anflopfen an
denſelbigen, die Auffchrift auf den Boten in Geftalt
eines Kreuzes; die gemalten Kreuze an den Wänden,
Lichter und Chriſam ꝛc. Man meihete bald nicht
mebr Gott, fondern den Menfchen die neuen Tempel.
An dem jährlichen Wiedergedächtnißtag ſah man Kaufe
buden und Theater auf den Kirchhöfen, es traten Buß—
prediger auf, und der Ablaß wurde feil geboten, Die
Einweihung bezablt, und überhaupt an dem Tag einer
ſolchen Kirchweibe, vor der Meile oder Predigt eine
öffentliche Sahne zum Signal diefer heutigen Feſtivi—
täten aufgefteft, und die Kirche ausgeziert. Schwer—
lich Tann irgend eine Art von Thorheiten und Aus—
jchweifungen erdacht werden, die nicht auch heute noch
auf Kirchweiben faft wie priviligirt wäre. Obgleich
jeweilige Volksfreuden für eine billige und erlaubte
Entſchädigung der Arbeiter gebalten werden müſſen,
fo erfordern fie doch Einfchränfung nach Drt und Zeit,
bei unfern heutigen Kirchweihen find unter hundert
nicht Drei, die fich ver Sauptabficht erinnern. Wobl⸗
(eben, Verfammlung aller Freunde, Kuchen für Brod,


|
|


\
|
|


N g *
—— — —


769


\


und das hundertweis, auch von Leuten, die faum Brod
haben, freier Zumwandel für alle Arten von Bettlern;
Tanz, Trunkenheit, Schmwärmerei, Spielen, Zoten,
Balgerei, Märkte, Aufwand, Schandthaten, und end»
lich Begräbnig der Kirchweihe ꝛc. Das find einige
Züge von dem Bilde ver heutigen Kirchweihen.“

Und in der Vorzeit ward auch nicht anders, wie |
aus folgenden Schilderungen zu erfehen.

„Das Kirchmeihfeft, ſchreibt Flödgel®), wurde
eingefeßt, um den Jahrötag der Einweihung einer
Kirche feierlich zu begehen. Der Name Kirmes heißt
jo viel al3 Kirchmefie, weil man das Andenfen der
erften Meſſe feierlich begieng, die in einer Kirche war
gehalten worden, Diefer fromme Gebrauch artete aber
ſehr zeitig in einen Jahrmarkt aus, und in ein eilt,
defjen Hauptendzweck Freſſen und Sauffen zu feyn fchien,
dag auch ſelbſt Concilia und Regenten ihre Macht an—
wenden mußten, um nur die gröbften Migbräuche und
Ausſchweifungen zu unterdrüden.“

„Carl V. feste in den Niederlanden eine Strafe von
50 Gulden auf jeden, der die Kirmeß länger als einen
Tag feiern würde; allein das Gefeg wurde nicht lange
gehalten; man frag und ſoff nach alter Töblicher Ge—
wohnheit, acht Tage lang hinter einander fort.“

„Sp wurde ehemald das Münfter zu Strasburg
am Kirchweihfefte in ein ordentliches Saufhaus ver-
wandelt, welches Jakob Wimpfeling bezeugt, wenn
er ſchreibt: „Alle Sahr auf Adolphi Tag, mweldyes das


Kirchweihfeſt des Münfters ift, Fam aus dem ganzen


Bisthum von Mann und Weib ein groß Volk allhier
61) Flögel, Geihichte ves Grotesk-Komiſchen. ıc. 3. 1758.
S. 188.


vn. 49


770


im Münfter, als in ein Wirthshaus zufammen, aljo
das es oft geftedt voll war; die blieben nach alter
Gewohnheit des Nachts im Münfter, und follten be=
ten; aber da war fein Andacht, indem man etliche
Fäſſer mit Wein in St. Cathrinen Kapelle Iegte, die
man den Fremden, und wer deſſen begehrte ums Geld
auszäpfte, und es jah der Faßnacht, dem Gottesdienſt
des Bachus und ver Venus mehr gleich, als einem
hriftlichen Gottesdienft. Wenn einer einfchlief, jo ſta—
chen ihn Die andern mit Pfriemen und Nadeln, daraus
entftand alsdann ein Gelächter, und oftmals Zanf
und Schlügereien. Wieder dieſes Ärgerliche Leben pres
digte Johann Geiler von Kaijeräberg heftig, umd
brachte es endlich dahin, daß dieſer Mißbrauch im Jahr
1481 abgejchafft wurde.“

Die Neigung der Deutfehen zu vergleichen Kirmes—
feiten mag Agricola”) nad feiner qutherzigen fo=
mifchen Art jelbit erzählen:

„Srölih und guter Dinge ſeyn, wol leben, herrlich
„eſſen und trinfen ift iöblich, wenns jelten geichicht,
„wenns aber täglich gefchicht, jo ift es fträflich. Wir
„Deutjchen halten Faßnacht, St. Burdbard, und St.
„Martin, Pfingſten und Oſtern für die Zeit, da man
„sol für andern Gezeiten im Jahr frölich feyn und
„Tchlemmen , Burckhards Abend um des neuen Mojts
„willen; St. Martin vielleicht um des neuen Weins
„willen, da brat man feifte Gäns, und freut fich alle
„Welt. Zu Dftern bäckt man Fladen. In Pfingiten
„macht man Lauberbütten in Sachſen und Döringen,
„und trinkt Pfingftbier wohl acht Tage. In Sachen
„bält man auch Banthaleon mit Schinfen, Sped,


7) Agricola, Sprüchwörter Nr. 342. in der Auflage von
1529. 11. ©. 326 f., Flögel 1. c. 189.


771


„Knackwürft und Knoblauch. Zu den Kirchmefien oder
„Kirchweihen gehen die Deutfchen vier, fünf Dorf—
„Ihaften zufammen, es gefchieht aber des Jahrs nur
„einmal, darum ift es [öblich und ehrlich, fintemal die
„Leute Dazu gefchaffen ſeyn, daß ſie freundlich und
„ehrlich unter einander leben follen. Es ift ein Biſchof
„von Mainz-auf ein Zeit in das Bisthum Merfeburg
„kommen, der Meynung, er mwolte zu Merfeburg zu
„Mittag Malzeit halten. Nun war der Weg bös,
„und verzog fich hoch auf den Tag, dag wo fie hätten
„warten wollen bis in Die Stadt, fo wär es Dem
„Bilhof zu lang worden. Darum da der. Bifchof in
„einem Dorfe am Sonntag Kirmeffahnen ausgeftedt
„ſiehet, jpricht er zu Dem Doctor, der bey ihm in dem
„Wagen fitt, da ift Kirmeß, da mollen wir abfiten,
„und ein Bißlein eſſen, dann dieweil Kirmep iſt, wer—
„ven jte wohl etwas gebraten und gefocht haben. Ehe
„ie aber hinfamen, fraget der Bifchof feinen Arzt, eb
„er auch wiile, woher es fomme, daß man Fahnen
„ausſtecke, und ſpricht, e3 bedeutet ven Triumph Chrifti,
„da er den Feinden obgefieget. Der Doctor fpricht:
„er habe anders gehöret, nemlich alſo, man findet, daß
„Zachäus gerühmt wird an der Kirchweihe; dann da
„er auf einem Baum fand, und wollte Jefum jehen,
„bieg ihn Jeſus eilends. herabfteigen, und im Eilen
„bleibt das Niederfleid am Baum hängen, Denn er
„hatte feine Hoſen an, das Niederkleid hängt man
„noch aus; und weil fie jo reden, jo find fie vor
„oem Dorfe Der Biſchof fleigt ab, und nahet zu
„der Pfarre zum Handwerke. Nun hatte der Pfarrer
„zehn andre Pfarrer geladen zur Kirchweihe, und ein
„ieglicher hatte feine Köchin mitgebracht. Da fie aber
„Leute kommen ſahen, laufen die Bfaffen mit den


772


„Huren alle in den Stall, fich zu verbergen. Indeß


„gebet- ein Graf, der an des Biſchofs Hofe war, in -


„den Sof, feinen Gefug zu thun, und da er in ven
„Stall will, Ddarein die Huren und Buben geflohen
„waren, fchreit des Pfarrers Köchin, nicht Junker,
„nicht, ed feind böfe Hunde darinn, die möchten euch
„beiſſen. Er laßt nicht nach, gehet hinein, und fins
„det einen großen Haufen Huren und Buben im Stalle.
„Da der Graf in die Stuben fommt, hatte man dem
„Bilchof eine feißte Gans fürgefegt zum Eſſen, hebt der
„Graf an, und fagt dies Gefchicht dem Bifchof zum Tiſch—
„mährlein. Gegen Abend kamen fte gen Merfeburg, dafelbit


„ſagt der Biſchof von Maynz diefe Gefchicht dem Biſchof


„von Merfeburg. Da das der heilig Water hörte,
„betrübte er fih — nicht um das, daß da Pfaffen
„Huren haben, ſondern — darum, daß die Köchin
„die Buben im Stalle Hunde geheiffen hatte, und
„ſpricht: Ach Herre Gott, vergebe es Gott dem Weibe,
„daß fie die Sefalbten des Herren Hunde geheiffen Bat.
„Das babe ich darumb erzälet, daß man febe, mie
„mir Deutfchen dag Sprüchwort fo feſt halten: —_

„Es ift fein Dörflein fo Klein, e8 wird des Jabıs
einmal Kirmes darinn.“

Sebaftian Franck fchreibt 8):

„An der heiligen Kirchweihe, vo ift ein groß
Gefreß under den Layen und Pfaffen, die einander
„weit darzu laden. Die Bawren laden gemeynklich
„en PVfarrer zu inen in das Würtshauß, mit feiner
„Köchin oder Kellerin (dann er darf fein Eeweib ha—
„ben). Gtwan wird der Pfarrer voll, fo füren ihn
„die Bawren heym, etwan hebt der Pfarrer eim Baw—


8) Seb. Frank Weltbuch, 1534. Fol. 132.


773


„ven den Kopf, bis er fich übermirfft und geſpeiet;
„zu Morgens halten die Priefter gemeynklich ein Jars-
„tag, darzu kommen viel Pfaffen geladen, und helfen
„der armen feel noch halb voll gen Simmel. Dar—
„nach halten jy umb die Preſentz Nachkirchweihe im
„Wirtshauß oder Pfarrhof, und begehen erfi den Jahr—
„tag recht. Doch gebt man früh zuvor in den Tem—
„pel, funderlih an ver Kirchmeihung mit Spieflen und
„Helmparten, grüßen die Heyligen, darnach mit der
„Sadpfeiffen auf den Platz oder ins Wirthshauß, und
„den ganzen Tag Kirchmweihe gehalten, daz man den
„Ablas etwa zu Abent mit Kolben austailet. Die
„Briefter richten ir krämerey auch zu, thund Die Taffel
„auff, feßen die hehyligen Gößen herfür, mit eim aufs
„geießten Kranz, von Diefem muß man die heylig
„Kirchweihe Töfen. Einer fißt darbey, der muß den
„ſtummen Gögen das Wort thun, der hat auch fein
„ſold. Zu den Gebenden fagt er, vergelt es Gott,
„und die heylig Kirchweih; diß Feſt ift ver Jahrtag,
„daran die Kirch gemeihet ift worden.“

Das ausgelafien Leben, melches auf den Kirch
weihen herrſchte, machte Diefes Wort zum Sprüch—
wort, um eine tolle Volksluſtbarkeit damit zu be—
zeichnen; ſo wurde der Faßnacht Abend, an welchem
jeder Stand und jedes Alter den Thorheiten des
Faſchings die Krone aufzuſetzen bemüht war, wo Pfaff
und Nonne, Luſtdirne und Edeldame, kurz alle Welt
maskirt fich auf den Straßen und Tanzſälen herum


trieb, der Narren Kirchweih genannt. Wenn auch


nicht ſchon Vulpius 9) beſonders von dieſem Feſte ges


9) Vulpius, Journal „die Borzeit.“ 1, 148—154. u. IV.
Bd. 275—282.


774


ſchrieben hätte, jo würden wir es bier Doch ſchon deß—
halb übergeben, weil e8 zu den Faßnachtsfreuden und
Mummereyen gehört, von denen wir für dieſes mal
nicht reden.

Non den Kirchen wenden wir und zu den:


U. Altären.


Im erften Seeulo waren die Altäre, ſchreibt Haug 19),
ein bloßer Tiſch. Im zweiten und dritten wurden Die
Särge der Märturer dazu gebraucht, daher Die läng-
lichte Geftalt.e. Im fünften Seculo waren fie noch
ohne Auffas, und flanden wenigftend in Syrien gegen
Abend, waren von Stein, und in der Mitte die Ges
beine der Märtyrer. Im fechöten Seculo machte man
Decken, Zelten, Säulen ꝛc. Sm achten gab es jchon
Thronaltäre, tragbare oder Reiſealtäre. Gm neunten
famen die Verzierungen auf mit den neun heiligen Far—
‚ ben. Im zehnten aber die Bilder der Heiligen, Lichter -
und Kreuze. Sm eilften mebr als einer in einer
Kirche, auch Gehäufe auf den Altären. Antimenſium
war der Teppich über den Tifch einer geweihten Kirche,
man konnte auch Stürfe davon verſchicken, Die die
Kraft hatten, jeden ungeweihten Bla& heilig zu machen.
PBomarius 1!) berichtet hinfichtlich der Altarsweibe:
„Wenn ein neuer Altar jollte gebaut werden, jo ber
jchwur und jegnete der Bifchof den Kalk und Sand,
und fprengete Weihwaſſer daran, und damit ward er
aufgebauet.”

„Wenn man einen Altar meibete, gieng es damit
alfo zu, daß der Bifchof anhub zu beten: Domine
in Adjutorium meum intende, bejchmierte ihn,


10) Haug, Alterihümer 1. c. 236. 237.
11) Pomarius, fächfifche Ehronif. 400 f.


775


machte auf alle vier Eden ein Kreuz mit Weihwaſſer
und zweierlei Oehl, deren jedes dazu bereit war, da—
neben gieng er ftebenmal rings herum, und befprengete
ibn allemal mit einem Büfchel Mopen, in Weihwaf-
fer getunfet, machte darauf ein Feuer von Flachs und
Merge, zundete und brennte fünf Kerzen an fünf Orten
an, und weil zuvor ein bereit Löchlein in das Mauer-
werk, oder auf alle vier Ecken gemacht war, ftieß er
ein Büfchlein voller Todtenbein, Das fie Heiligthumb
nennen, darein; Darzu legte er Drei oder fünf Körner
Weihrauchs, etliche gefchriebene Zettel, und Eigillen,
verftrih das darnach mit angemachtem Kalf, der Dazu
von eines Bifchof3 Hand, und gefalzenem Weihwaſſer
angerühret und gemacht war.”

„Sp fegnete man auch gemeinlich gleih mit Drei


Altartüicher — denn mehr oder weniger mußten Der
nicht ſeyn, jo geweihet werden follten, — damit man


den Altar bedeckte, Desgleichen andere Rüftung: al3 das
Eorporal, fein Decken, die Patena, dazu mußten auch
Die zweierlei vorgemelöte Ohl gebraucht werden. Die
newen Kreuze und Bilder, jo man auf Die Altar ftellen
mollte, wurden zuvor auch gemweihet, und aus dem
Pontificalbuch dieſe Wort darüber gelefen: Herr Tag
dir gefallen, daß dies Kreuz gefegnet werde, Damit es
Erlöfung unfter Seelen fey. Item zum Volk jagte
der Bifchof, der die Bilder meihete: bittet, dag wer-
dieſes Bild ehret, daß er Verzeihung der Elinde er—
lange, und in diefer und jener Welt Gnade verdiene.”

Cruſius 1?) theilt eine Urfunde mit, worin (den
9. Januar 1507) der Bifchof zu Adramit, Vicarius


12) M. Erufius, ſchwäbiſche Chronik. Fol. Frankfurt
1735. 11, 166. /


776


des Biſchofs zu Augsburg, befräftiget, daß er die Kirche
zu Walthaufen in Schwaben, nebft 3 Altären in
derfelben, zu Ehren der heil. Sungfrau Maria und ver-
jchiedener Heiligen geweihet. „Die Kirchweih,“ heißt es
am Schluß, „baben wir auf nächften Sonntag vor
„Biti des Märtyrers zu celebriren angeftelt und ge—
„ordnet: denen Bußfertigen, und denen, welche hülf-
„liche Sand Ieiften, werden 90 Tag von der Buß
„and Strafe der Todfünden und «in ganzes Jahr von
„läßlicher Sünden Strafe nachgelafjen.”

Don den Glocken überhaupt und ihrem gottes—
dienftlichen Gebrauh, und deren Erfindung ift fchon
ſehr Vieles gefchrieben worden 18). Wir befchränfen uns
bier auf die


II. Glodentaufe und einige andre minder bekannte No-
tizen von den Glocken.


„Die Taufe der Gloden ift ſchon bald nach ih—
rem Ursprung eingeführt worden und ſah fih Carl M.
gendthiget, ein eigenes Edict dawider zu erlaffen, eben
fo, als wie mider die Anrufung der Heiligen und Bil-
der. Man ift-aber wieder davon abgegangen, da Pabſt
Sobann XIV. im Jahr 966 im Lateran felbft eine
Glocke taufte und fte nach feinem eigenen Namen nannte.
Die römifchen Lehrer geben zwar diefe Taufe nicht für
faframentalifch, fondern nur für eine Einweihung oder
Ginfegnung aus; aber die Geremonien, die Dabei vor—
geben, find eben doch abergläubifch genug, fowie die
—— von ihrer Kraft. Sowohl Biſchöfe, als auch


13) Beckmann, Erfindungen I. 301 f. Buſch, Handbuch
der Erfindungen Il. 115 — 121. Polpyd. Virgilius.
315. Garzonus, Sarah 647. 658 f. Haug, Alter:
thümer ıc. 265— 278,


— — — EEE


7177


andre Geiftliche, Aelteſte und Rectoren können dieſe
Glockentaufe verrichten, weil ſie alle in ihrem Amte
fie nöthig haben, und zwar geſchah es bei der latei«
niſchen Kirche aljo: dag man Wafler und Sal; ver—
mifchte, fie mweihete, die aufgehängte Glofe damit be—
ſprengte und abwuſch, hernach fie mit dem heiligen
Del beftrih, das Zeichen des Kreußes Daran machte,
und Gott bat, daß er die Gemüther derer, die dieſe
Slode hören würden, zur Frömmigkeit erweden, und
allen Schaden von Ungemittern abwenden möchte.
Hernach wird das mit Del gemachte Ereußzeichen wir-
ver abgetrodnet, der Glode Glück gewünſcht, ein gutes
Mahl veranflaltet und damit feyerlich befchlofien. Eine
andere Art, Gloden zu taufen, ift auch diefe: man
waſcht fie, jalbt fie, meibet fie, giebt ihr einen Namen
(des Biſchofs, nämlich wenn Die Kirche bifchöflih if;
in Abteyen aber des Abts), hernach räuchert man fie,
macht inwendig fünf Kreuge mit dem Heiligen Dele,
und außen fieben, hernady hält der Täufer eine Rede
mit wenig Worten und ermahnt Die Umftehenvden , jo
oft fie den Schall dieſer Glocke hören, dem Tempel
zuzulaufen und Gott zu preifen 19).“


„Die Glocken ſeind etwa aljo gemweihet und ge=
taufft worden: Der Bifhbof wufch oder badet fie
erfilich mit dem gejegneten Weihwaſſer, trufnet fie her—
nach abe mit reinem Leinwand, macht ihr inmwendig
mit einem beſchwornen Del vier, und mit einem an—
dern auswendig fieben Creugen, beräucherte fie mit
Weyhrauch, Thymian und anderer wolriechender Spe—


14) Haug, Alterthümer der Chriften 271.


778


eeren , damit gab er ihr Gewalt, das Metter zu ver=
treiben, und Andacht in den Gemüthern der Menfchen
zu erwecken. Es wurden auch Gevattern dazu ge
Seten, und weil derjelbigen viel waren, griffen fie neben
einander an einen Strang oder Seyl, jo an die Glode
gebunden war. In ſolchem Iauffen ward der Glocke
ein eigener Nam, gleih als ein Iaufnam gegeben.
Sp jemand etwas zun Gloden, zun Bildern, Altaren,
Kirchen oder Stiften bat geben wollen, es weren lie—
gende Gründe oder etwas anders, der hat es in eine
Schrift verfafiet, für den Altar getreten und gefagt:
„Sch gebe Gott dem Herrn alles, was in dieſem Briefe
gefchrieben ftehet, dazu daß man davon Gott Dienen
jol. So aber jemands daſſelbige — wie ich mich doch
feineöwegs verjeben will — von der Kitchen entwen—
den würde, fol er Gott dem Seren, welchem dieſes
gegeben worden, als ein Kirchenräuber, ſchwere Nechen=
Schaft dafür geben." Solch Anathema oder Fluch hat
man oft pflegen an die Stiftung zu hengen, damit
man defto mehr Schew hätte, Kirchengüter zu alieni=
ren. Aber wie mans achtet, ift am Tage 17).


„Die Glocken werden nit allein beſchworen, ſon—
dern auch getaufft; und man ftellet ihnen auch Ge—
vattern zur Taufe, welche daS Seyl, daran fie ges
bunden, halten und auf dasjenige, was der Guffragan
oder ftatbalter Des Biſchoffs, vie Glock fraget (Ant—
wort) Amen fagen müffen. Alsdann befleyvet man die
Glocke mit einem neuen Rode (von wegen des Reiz
mens) und beſchwört ſie zu Vertreibung aller Teufel


15) Pomarius, ſächſiſche Chronif S. 401.


7179


macht, und zu wolfahrt der abgeftorbenen Seelen: fons
derlich wenn Die Gevattern reich find, und den Glockner,
Meßner oder Eigerift wol vermögen zu halten. Auch
find vie Glocken fo heylig, daß man fie nicht läuten
darf, jo lang als ein Kirch oder Volk im Banne ift 16).*
Die Euriofitäten!”) theilen ein Baar Gevat-
terbriefe zu Glockentaufen mit, wie folgt:


1.


„Den Erſamen Wolweifen Izigen Burgermeiftern und
Rath zu Salza, unfern befondern günftigen Herrn und
guten Freunden, ”

„Unfere ganz willige Dienjte zuvor. Erfamen, Wol—
meifen befondern günftigen Herrn und guten Freunde.
Dem allmächtigen ewigen Gotte zu Lobe und fonder-
licher Ererbietung feiner glorwürdigen Mutter, fein wir
bedacht, eine Neu Glocken Sontags nah Marga-
reihen virginis ſchierſten nach geiftlicher Hebung con=
jeeriren zu lafien. Iſt unfer fleifiges Bitten, E. W.
wollen auf ernannten Conntag zeitlich frühe bey uns
zu Sunthaufen erjcheinen, zu berührter Glocken—
Zeufte große PBathe fein, und nach DBollendung des
heiligen Umtes neben andern unfern Herrn und Freun—


den bey uns frölich erzeigen. Des nicht befchwerend,


|


wollen wir über göttliche Belonung und jeiner heilig=
ſten Mutter Maria unjer Batronin fleigige Borbitte
uns zu E. Weisheit gänzlich getröften, auch mit Fleiß
gerne verdienen.
Datum Mitwoche Udalrici Anno 1516.
Erbmanſchaft, Formünder und Altarleute zu
Suntbaufen.”


16) Fiſchart, Bienenforb 1586. S. 21%.
17) Bulpius, Euriofitäten 8. Weimar X. Bo. 64 f.


730


2.


Die Altarleute zu Klein Vargel liefen in glei—
cher Abficht folgenden Pathenbrief an den Stadtrat
zu Tennſtedt ergeben:

„Anfere freundliche Dienfte zuvor, Chrfame Weiſe
Herrn, wir feind millens, will Gott, unſte Gloden
auff den Sonntag Exaltationis sanctae cerueis
nechit kommenden, nach Ordnung der heiligen chrift-
lichen Kirchen zu weihen und teuffen zu laſſen: Iſt
unfre gütliche Bitte, mollet auf vermeldte Zeit um
Gottes willen bey uns, famt andern unfern guten
Freunden erfcheinen und Großpathe mit ſeyn. Wollet
das Lohn von tem allmächtigen Gott und dem Pa-
trono Sancto Sixto und der heiligen Jungfrau St.
Julianen nehmen. So wollen wir’! willig gern ver—
dienen.

Datum ven Sonntag nach Aegidii Anno 1516.

Gurt und Claus Vistbum von Eckſtett
famt den Altarleuten.

„Zwar werden zu unfern Zeiten (heißt e8 weiter
in den Curioſitäten) in Fatholifchen Ländern die Glo—
fen noch immer getauft, aber wir wiſſen nicht, ob
zu ſolchen Feyerlichkeiten noch Pathen durch Gevatter-
briefe eingeladen werden.” Hierauf erwähnt Vulpius
der vier berühmteften Gloden zu Erfurt, Wien
und Moskau, dann der zu Touloufe, welde
500 Gentner wiegen fole. Was er über Die Drei
erften jagt, ift jedoch unbefriedigend und zum Theil
unrichtig. Wir wollen nach den ſicher ſten Duellen
furzen Bericht davon geben.


1) Die große Glocke zu Erfurt heigt nicht Su—


— —


en


«31


fanna, fondern Maria. Zeiller 18) giebt ihr mar
auch den erftern Namen, befchreibt fie aber umſtänd—
lich: Cie if, fagt er, AU, Glen hoch, vom Klöfel
bis zum Rande find 3, Ellen, der Klökel ſelbſt ift
von 1%, Ellen und 1,, die Gircumferenz 14 Ellen
und, Y, Viertel und miegt 270 Gentner. Weinreich
berichtigt den Namen und die Zeit ihrer Verfertigung 19)
durch Johann Rampe, alfo: Anno 1497 ift die ander
große Glocke Beatae Virginis Mariae gegofien, ven
Montag nach Trinitatis vom Weibbifchof Dr. Johann
von Lasphe getauft und Maria genannt worden.
2) Bon ver großen Glocke auf dem St. Ste—
phansthurm zu Wien berichtet Dgefler 20) aus V.
Reifenſtuhls Nachrichten (melcher die Predigt bei deren
Einweihung gehalten), dag fie ohne Selm 324 Centner
31 Bund, der Selm 70 Gentner, und ver Schmwengel
7 Eentner etlih und 70 Pfund, zufammen aljo etwas
über 402 Gentner ſchwer ſey. Als im Jahr 1739
der Schmengel zerfprang, wurde das folgende Jahr ein
neuer von 15 Gentner und 70 Pfund gemacht, mels
cher 175 fl. gefoftet. Die Höhe der Glocke ſammt ver
Krone beträgt 9 Schuh SY, Zoll, der Durchmeſſer
10 und ver Umfreis 30 Schub; die Die des An—
ſchlags, wie ich fie gemeflen, hält 8 Zoll. Sie wurde
den 15. December 1711 vom Bifchof Rumel geweibet.
Mas den Werth dieſer Glocke anbelangt, jo fand ich
15) M. Zeilleri, teutihes Reysbuch, Fol. Strasb. 1632.
©. 397. v. Faltenftein, Hiftorie v. Erfurt, 1. 441.
19) 3. M. Weinreich, — von Erfurt, 8. Frank—
furt und Leipzig 1713. ©.
20) Joſeph Ogeſſer, Sefihreibung ver St. Siepbans:
firbe zu Wien. ©. 50. Bon berühmten Gloden über-
haupt, verol. Happelii Relationes Curiosä I. 267 f.


782


im der Berechnung des DVerfertigers, des k. k. Stud
giegers Joh. Ahamers, daß er den Centner Metall
fammt der Arbeit auf 60 fl. angefchlagen, und daß
alſo Diefe Glocke, ohne Die übrige fehr beträchtliche Zus
gebör, etwas über 19440 Gulden gefoftet habe. Daß
das Metall yon den, bei dem Entjag Wiens im Jahr ,
1683 eroberten Türfifchen Kanonen genommen wor—
den, jo wie die Namen der Heiligen, denen zu Ehren
Ze gegoflen worden, zeiget Die Iateinifche Inſchrift
der Glocke, welche aljo lautet:

„Joſeph, der Rom. Kaifer, allezeit Vermehrer, lieg
„diejes eberne große Werk, das der Größe feiner Frey—
„gebigkeit angemeſſen ift, verfertigen, und in dieſen
„Wbertifchen Thurm zur befondern Zierde aufziehen,
„damit es durch feinen ſtarken Klang das Volk auf:
„munterte, um mit ibm für fo viele und wichtige Siege
„Gott Dank zu jagen.”

Auf der Seite Diefer Infchrift befindet ſich Das Bild-
nig des Seil. Joſeph, von Engeln umgeben, Die ver-
ſchiedenes Handwerfezeug tragen ; unterhalb die Wappen
von Zöhelm und Ungarn. Auf der andern Seite das
gegen ift das Bildnig Der unbefleften Empfängniß
Mariä, mit dem Kaiferlichen und mit andern Erblän-
difchen Wappen, nebſt diefer Infchrift, gleichfalls in
lateiniſcher Sprade:

„Zu Ehren der ohne Madel empfangenen Gottes
„gebärerin, Joſephs, des Nährvaters Gottes auf

„Erde, und des’ Heil. Markgrafen Leopold, dieſer
„dreyen heiligſten und mächtigſten Patronen von Oeſter⸗
„reich, hat dieſe über die Ungewitter und Don—
erſtrahle ſiegreiche Maſchine mit aller Feyerlichkeit
— Franz Ferdinand Freyherr v. Rumel, des
„H. R. R. Fürft und Biſchof zu Wien.“


x


183


Das dritte Bildnis ftellet den Seil. Leopold vor,
mit dem Defterreichifchen Mappen, wobei diefe Schrift
zu leſen ift:

„Im Jahre 1711, da Ferd. C., Graf von Welz,
„Statthalter, Johann Franz Benighofer, Burgermeifter,
„Johann Sebaft. Höpfner von Brant Stadifammerer,
„und Georg Alıfchaffer Faumeifter war.”

In dem, in Geſtalt eines Laubwerks Fünftlich aus—
gearbeiteten Rande, läuft. der Zufammenhang zu der
obigen Schrift, und lautet aljo:

„Da 1683 der Türk wider Wien wiüthete, nad
„2 Monaten aber durch Carl Herzog von Rothringen
„und durch Die Chriftlichen Bundsgenofien von da hin—
„weg gefälagen wurde, hat Diefes Erz von den ero=
„berten Kanonen in diefes zum ottesdienft gehörige
„Inſtrument von mehr als 30 Taufend Pfund Jo—
„Hann Achamer, Kaiferl. Studgieger, künſtlich und
„glücklich verwandelt.“

3) Bon der großen Glocke zu Moskau er
zähle Ad. Dlearius *M:

„Es ift im vergangenen Jahr 1654 auf dem Schloſſe
„neben dem Thurm Iwan Wellikoi, von dem Lehrjungen
„des berühmten Stückgießers Hans Falk, eine große
„Glocke gegoffen worden, welche, nachdem ſie ifl ges
„laubert geweſen, 7700 Buben, das ift (A 40 Pfund pr.
„Pud) 308,000 Pfund oder drey Taufend und SO Cent⸗
„ner gercogen, welch: mir von unterfchteplichen Deutfchen
„aus Muscaw und Auffen allbier ift berichtet worden. Sel—
„bige Glocke aber ift, nachdem fie in einem dazu bereiteten
„Gerüfte aufgehbenfet und geläutet worden, geborften,


21) Ad. Olearius, verm. Befchreibung der muskowiti—
ſchen und verfifgen Reife, 1656. ©. 206.


784


„fol vor dem Riſſe einen ftattlihen Klang gehabt ha—
„ben. Iſt nunmehr wieder zerbrodhen und wollen 3.
„K. Maj. am felbigen Drte noch eine größere gie
„gen und zu ihres Namend ewigen Gedächtniß auf:
„benken laſſen, fol auch allbereit das Schlingwerf und
„Grund zur Forme mit großen Unkoſten geleget feyn.

Daß dieſer Guß nachher wirklich vollbracht worden,
erfiehbet man aus Hanway 2), welcher diefe neue Glocke
um 1738 zu Mosfau fah:

„Das Merkwürdigſte, jagt er, ift diegroße Glode.
* „Sie foftet erftaunendes Geld, und wiegt ohngefähr
„443,972 Pfund. Ihr Schall erfchreft und betäubt
„meit mehr, ald er angenehm klingt. Sonft hieng fie
„über einer Grube. Da aber der Balfen, woran fie
„bieng, abbrannte,, fo fiel fie zu Boden, bekam einen
„Bruch, und ift feitdem auf diefem Fleck ftehen geblieben.”

„Die größte Glocke zu Mos ka u, und mahrfcheins
„lich die größte in der Welt — ſchreibt Ehrmann ??)
„— wurde auf Befehl der Kaiferin Anna gegoflen, und
„wiegt 480,000 Pfund rufjifh Gewicht (348,000
„Pfund Wiener.) Im Jahr 1737 wurde fie bei einer
„BSeuersbrunft herunter geworfen, und liegt jest noch
„tief in der Erde verfunfen.“

Nah Busch **) follte man faft glauben, daß zmi-
ſchen diefen bey den erwähnten großen Gloden zu
Moskau nody eine dritte eriftirt hätte, indem er (aus
„Kern der Wiſſenſchaften“) berichtet: „Auf dem Schloß—
„Thurme zu Mosfau war ebedem eine Ölode, Iwan


22) Hanvay, Reifen durh Rußland, Perfien 20. (in der
Zroppauer Sammlung ter Reifen 11. 202.)

23) 3. 5. Ehrmann, Länder: und Völkerkunde 8. Prag.
(Weimar.) 1808. S. 334.

24) Buſch, Handbuch ver Erfindungen 11. 120 f.


759


„Welife genannt, die Alerius Michaelowis im Jadr
„4653 gießen ließ. Cie war 15, nah andern 19
„oder gar 23 Schub bob, 2 Schuh vie, Hatte 64
„Schub im Umfange, ihr Klöppel wog 10,000 Pfund,
„und die ganze Glocke A400 Gentner, wenn anders
„nicht eine O zu viel gevrudt if. Die Glocke verdarb
„anı 30. Juni 1701 durch einen großen Brand. Eine
„andre Glocke zu Moskau wiegt 356 Sentner.”
Zeit und Schwere paſſen weder auf Die eine, noch)
" auf die andre unſter obigen Angaben, denn erſtere ges
bört der erjten, und letztere der zweiten großen Ölode,
und die Epoche ihrer Zerflörung flimmt weder mit der
einen, noch mit der andern. — Dem jey mie ihm
wolle, in Mosfau waren zwey ungeheure Glocken,
vergleichen jich fonjt nirgends vorfanden, — obſchon
man auch außer Der Wiener und Erfurter und Tou—
louſer anderwärts ganz anjehnliche losen hatte und
vieleicht noch Hat. |
So fam im Jahr 1680 auf die Barifer Doms
firche eine Glofe von 25 Schub Umfang und 31V
Gentner am Gewicht. 300 Eentner wiegt eine Glocke
auf dem Kirchthurm zu St. Jacob di@ompofella.
Eben jo ſchwer ift die auf ver Domfirche zu May
land, melde 7 Schub im Durchichnitt und 22 Schuh,
im Umfange dat. Die Glode zu Bern auf der Haupt-
firche wiegt 240 Centner und der Klöppel 7 Centner
30 Pfund. Die zu Gent auf dem Thurme Belfort
wiegt 110 Centner.
Die größte Glocke zu Stuttgart, die Gulden—
glocke genannt, iſt im Jahr 1520 gegoſſen, fie wiegt
123 Centner und 13 Pfund, der Schwengel 190
Pfund, zuſammen 125 Centner 3 Pfund. Darauf
ſteht unter anderem:
vi. 50


756


Dfanna heiß ich
Der böfe Feind fleucht mid.
Und unten herum:
Ich bitt, Herr Chrift am Creutze fron,
Du wollft gefegnen meinen Thon
Daß er al Ungmwitter vertreib
Und bhüt Menichen, Seel und Leib,
Durch Fürbitt der Mutter din
Dann im Feuer ich goffen bin.
Sm 1520 Jahr das geihach
Durch Marr Hillern von Bibrach.
Diefe Glocke Hat einen trefflich feyerlichen Ion.
Die zu gleicher Zeit gegoffene 10 Schillingsglock oder
Salveglof, welche auf dem kleinen Thurm derſelben
Hauptkirche zu Stuttgart hängt, hat folgende Infchrift??):
Haylgen Creutzes-Glock ih genannt bin
Und hab eben meiner Schwefter Ofanna Sinn,
Das wir mit einander goften find.
Wir wollen Ungewitter und Wind
Mit Gottes Hülf vertreiben gar
Martin Billing von Bibrah goß mich od.
Ungemwitter zu vertreiben, war eine Hauptbeſtim—
mung der Gloden mit, wie wir aus den Tauffor—
meln oben und den bier mitgetheilten Infchriften
erſehen fönnten, wenn man auch nicht wüßte, Daß
noch heut zu Tage in vielen Fatholifchen Ländern das
Metterläuten üblich ift, ungeachtet fo viele Bey-
iviele von Bligftreichen auf die läutenden Glocken da—
vor warnen follten. Daß nicht der Schall durch feine


phyſiſche Kraft die Wolken zertheilen folle, fondern die -


ver Glocke durch die Weihe mitgetheilte übernatürliche,


25) €. $. Sattler, Hiftorifche Beichreibung von Wür-
temberg. 4. Stuttgart 1752. I. 25 f.


|
|


|
1


7137


„bedarf feines fernern Beweiſes. In den proteſtan—


tiſchen Ländern wurde das Wetterläuten deshalb
ſchon bald nach der Reformation verboten, z. B. in
Churfachfen im Jahr 1573 26) zu fammt der Glo—
dentaufe, melde von den Reformatoren als ein
ungeziemender Mißbrauch verworfen wurde.

Kircher und Erasmus Franzisci haben behauptet:
„Dag es in China Glocken von 1200 GEentnern
„gäbe, die mit hölzernen Klöppeln gefchlagen würden,
„aber B. le Comte jegt fie nur auf 500 Gentner. Der
„König Damlöe ließ im Jabr 1403 eine eiſerne
„und 8 eherne Glocken in Peking gieſſen, wovon jede
„250,000 Pfund, das Pfund zu 16 Lingen Apothe—
„Eergewicht wog ?7)."

Zu Bergenin Norwegen werdendie lo fen aud
niicht geläutet, um die Gemeinden in die Kirchen zu rufen,
jfondern mit Hämmern in langjamern und jchnellern
Schlägen angefchlagen oder gehämmert, wiewirjchon
anderwärts 28) bemerft haben. Es Tautet dieſes
Hämmern der Gloden nach ihrer verfchiedenen Größe
gar nicht unangenehnt.

Sn Rußland bedient man fih auf dem Lande
in armen Gegenden flatt der Sloden eines Brettes,
welches zwifchen zwey Balken aufgehängt iſt und, mit
hölzernen Hämmern gefihlagen, einen ſehr weit hörba=
ven Ion giebt, wie aus mehrern Reifebefchreibungen
(3. B. Kotzebue's merkw. Sahr) zu erjehen.

Auh in Migrelien, Georgien, jo wie im ganzen’


26) Dielhelm, Antiquar des Rheinftroms. 1744. ©. 154.

27) Bush, Handbuch ver Erfindungen Il. Bo. ©. 121.

23) ®. v. Reinöhl, Befhreibung ver Stadt Bergen in
Norwegen, in d. n. geographifhen Ephemeriden. V.
Br. erfies Stüd 1819. ©. 17 f. 111. def. S. 49.


788


Drient, bedient man ſich wegen Theurung des Metalle
nicht der Gloden allein, fondern auch des heiligen
Bretes (Dra) 29). Diefes heilige Holz ift ein
dünnes Bret, einer Hand breit und unge
fähr fünfe lang, man ruft damit das Wolf zur
Kirche und bediente fich deſſen ſchon in ven älteften
Zeiten, 3. B. als die Reliquien des Heil. Anaftaftus
nab Cäſarea gebracht wurden, gingen ihnen die Ein-
wohner entgegen (nach der Legende) sacra Ligna
pülsantes. Selbft wo Gloden find, wird erft das
Bret angefchlagen, und dann mit jenen geläutet. Das
Anjchlagen des Holzes fol an das Kreuz Chriſti er-
innern.

„Die Griechen, fchreibt Saug?®), welche unter türs
„kiſcher Herrfchaft fteben, dürfen durchaus Feine Gloden
„mehr haben. Anftatt verfelben aber haben fie ein
„bölzernes zierli gebauenes Inftrument, uns
„gefähr vier Finger breit, zween did, und etliche Schuhe
‚lang, das einen nicht unangenehmen Ton von jich
„geben fol, wenn fie e8 mit der linken Sand halten,
„und mit der rechten darauf ſchlagen. Andere fchreis
„ben, fie hätten zwei folche Hölzer, ein größeres und
„ein Eleineres, wo daS eritere an Feſttagen, das letz—
„tere aber nur zu ſchnellen Verſammlungen gebräuch-
„uch ſey. Man glaubt, Die fteilianifche Vesper ſey
„Urſache, daß die Türken den Chriften den Gebrauch
‚er Glocken gänzlich verboten haben, weil damal durd)
„eine Glode das Zeichen zum Mord der Franzojen
„gegeben worden, und fie bejorgen, es möchte den


29) Reifen nach Perſien (nach Chardin.) 8. Franff. a. M.
1780. 1. 289 f. F -
30) Haug, Alterthümer der Ehriften, ©. 269 f.


789


„riechen einmal einfallen, eine gleiche Tragödie zu
„spielen.

Tournefort ?}) meldet:

„Seitdem die Türfen den Griechen ven Ge-
„brauh der Glocken verboten haben, hängen fie mit
„Stricken an Baumäfte Cifenbleche auf; die gleich
„den Schienen der Karrenräder, krumm, unaefähr einen

‘ „halten Zoll dick, Drei bi vier Zoll breit find, und
„nach der Länge bin einige Löcher haben.’ (Fig. 11. 72.)


(Fig. I. 72.)
„An diefe Bleche wird mit Eleinen eifernen Häm—


31) 9. v. Tournefort, Reife nach ver Levante. 8. Nürn—
berg 1776. 1. 168 f.


790


„mern angefchlagen, und damit den Calohers (Mön—
„ichen) in den Klöftern ein Zeichen gegeben, in die Kirche
‚zu kommen. Cie haben noch eine andere Art des
„Glockenſpiels, das ſie mit diefem aus Eifenblech ver=
„fertigten, übereinftimmend zu machen fuchen. Cie
„balten mit der Sand eine Latte von Holz, die
„ungefähr vier bis fünf Zol die ift, und auf dieſe
„ſchlagen fte mit einem hölzernen Sammer, Wie jchön
‚‚diefes Klingen müffe, ift Leicht zu erachten. Die Mus
‚Si, die fie an den Tagen der Sröhlichfeit machen, ift
‚micht viel angenehmer. Sie fchlagen nämlich von Zeit
‚zu Zeit auf ein kupfernes Beden, mit dem Heft eines
„Meſſers, mobei die Mönche durch Die Nafe fingen,
„wie unſte Gapuziner.”

Nun genug von den Glocken und deren Sur
rogaten, wir wenden und zu der!


IV. Weihe, oder Einweihung der Gottesäder,


und vernehmen zuerft, was Haug ??) berichtet:
„Man bat die Todten bei den Ehriften niemals ver—
„brannt, jondern jederzeit begraben, meil aber viefes
„die Heiden deſto mehr erbitterte, daß die Chriften auch
„in der Art, Die Todten zu beftatten, von ihnen ab»
„giengen; fanden fie fih genöthigt, ihre Todten in
„ihren Gärten und andern geheimen Drten zu bes
„Matten, da ihnen beſonders verwehrt wurde, gemeine
„Coemeteria, d. i. Schlafpläge, für fich zu haben,
„bis fte diefelbe doch endlich noch unter dem Gallienus,


„in der Mitte des dritten Seculi, erhielten. Bei zus’


„nehmendem Chriftentbum begrub man fodann fie auch
„ſelbſt an den Kirchen in den Städten, und wenn fie


32) Haug Alterthümer. 567 f.


791


„Geiſtliche, oder fonft angejehene Chriften waren, au
‚sogar in dieſelben, wiewohl man Doch ſolches den
„Laien nicht allemal bat zugeftehen wollen. Beſon—
„ders aber durfte die Stelle dazu nicht verfauft wer—
„den. Die erften Chriften hatten ihre Gräber in
„den Drei erften Seculis hin und wieder auf den Adern
„und öffentlichen Straßen, auch in unterirdifchen Ge—
„wölben oder Catacomben, welche Cryptä und
‚„Avenaria hießen. Auf den Grabfteinen festen fie bald
„ein Kreuz, bald einen Balmbaum, bald das Bild
„eines Schäfers und Lammes, bald andre Figuren,
‚auch die Buchftaben I. C. over a. w. Sie nannten
„ste Coemeteria, Schlafkammern, weil fie in Hoff-
„mung der zufünftigen Auferftehung, ihre Verftorbene für
„Schlafende bielten. Sie hiegen auch die Gräber Monu-
„menta, Memoriae, Ceilaria und Domus, und
* Gräber der Märtyrer nannte man Martyria,
„Canfessiones, und Tropaea. Im vierten Seculo,


„da man anfteng über den Gräbern der Märtyrer zu


„beten, und die Kirchen zu bauen, fam es auf, daß
„viele Todte in Die Kirchen begraben wurden.” (Im
den erften Jahrhunderten waren Kicchhöfe Die gewöhn—
lichen Verſammlungsörter. Hier gab es aber fogar
allerhand Sandthierung: Taufe und Abendmahl wur—
den da gehalten; Pabſt Liberius wohnte fogar auf dem
Kirchhof.) Haug |. e. 243. „Zu den Kirchhöfen
gehören auch Die Beinerhäußlein, Ossaria. Be-
fanntlich haben Die Alten die Gebeine ihrer Verwand—
ten mit fi) genommen, wenn ſie aus einem Lande
zogen. Die Gebeine der Srommen wurden für heilig ge=
halten. Nicht begraben werten, war ein — Haug


—71.


„Die Kirchhöfe werden in neuern Zeiten bei der


792


römifchen Kirche eingemweihet. Den Abend vor der
Ginmweibung werden fünf hölzerne Kreuze, die Die Höhe
eines Mannes haben, auf dem Kirchbofe, nämlich in
den vier Ecken, und in der Mitte deſſelben aufgerich-
tet. An dem darauf folgenden Morgen wird, ehe Die
Geremonie erfolgt, bei dem mittelften Kreuz ein Tep—
. pich ausgebreitet. Hierauf fommt der Prieſter in feiner
priefterlichen Kleidung aus der Safriftey in Prozeſſion,
nebft einem Exoreiſten over Acoluthen, welcher das
Weihwaſſer bält, und einem andern, der Die Rauch—
yfanne bat, und zween Küftern, die das Ritual und
drei weiße MWachsferzen tragen. Auf dem Kitchbofe


ftellen fie fih um Die Kreuze herum, und der Amts=-


vriefter bält eine kurze Rede von der Heiligkeit und
Freiheit der Kirchböfe. Hierauf werden drei Kerzen auf
dem mittlern Kreuz, und noch Drei auf jedem der
übrigen angezündet. Alsdann fpricht der Priefter ein
Gebet, worauf Piraneyen gefungen werden, und wenn


*


er auf die Worte kommt: Wir bitten dich, daß du


diefen Kirchhof reinigeft und fegneft: jo macht der
Vrieſter das Zeichen des Kreuzes. Nach dem Befchluf
der Litaneyen beiprengt er Die Kreuze mit Weibmwafler,
und indem eim zweichöriger Gefang gejungen wird,
fo gebt er herum, und verrichtet dieſe Sandlung in
allen Gegenden des Kirchhofs. Wennein ſolcher geweihter
Kirchhof nachmals durch eine ungeziemende Handlung,
oder durch das Begräbniß einer unglaubigen, ketzeri—
ichen und verbannten, oder noch einmal getauften Ver—
jon verunreinigt werden follte; fo muß er mieder mit
eben ver Beierlichkeit, als bei der Weihung geſchehen, ver⸗
ſohnet werden 33)”,


33) Haug 1. e. 570.


793


„Wenn der Bischof einen Kirchhof eingemeihet hat,
ift er an ein hoch höfzern Kreuze, fo auf dem Kirch-
bof dazu aufgerichtet gemefen, an einer Leiter geitie-
gen, und bat dafelbft mit eigener Hand drei brennende
Kerzen angeklebt; darnach angefangen den ganzen Ort
zu beſchwören und zu fegnen, und Dem Teufel zu ver—
hieten, daß er dahin nicht käme, und den afgefior-
benen Körpern feine Unrube machete ?+).

„Als im verfchinen 1599 Jahr der newe Gots—
„afer vor Gögginger Thor zu bawen angr-
„fangen, ift er dieß 1600 Jahr mit Mauren in Die
„Vierung ausgemaht, und auf 25 Eonntag nad
„Irinitatis, war den 19. Novembris 1600, vom Weib-
„biſchoff eingereeißet morden alfo: Im Gotsader ift
„ein Zelt aufgefihlagen geweßt, da hat man eine feine
„Predig und Vermahnung getban, von der Kraft des,
„Weihwaſſers; Darnach ein. Meß gehalten, und ein
„Zuber mit Wafler gemweibet worden, das hat man in
„Schefflen herausgetragen, und den ganzen Gotsafer
„damit beiprengt und begofien, alfo iſts ausgericht.
„Der erfte fo darein begraben worden den 12/,, Des
„cember, ift des Abts zu St. Ulrich Kämmerling, und
„ſeines Handwerks ein Schneider gemefen ??)”,

„Als Biſchof Conrad zu Freifing im. Jahr 1271,
die Abtheilung der beiden Pfarren zu St. Beter, und
N.2. rau, zu Münden zu Stande brachte, fo be—
freite er das Heiliggeiſt-Spital, ſowie alle Spitäler
feines Eprengel3 von Denfelben, und ‚erlaubte ihnen
einen eigenen Gottesacker. Was nun die Ein-


34) Pomarius, ſächſiſche Chronif S. 401.
39) Werlich, Augsburger Ehronif. IV. Theil, eine hand:
Schriftliche Forticgung von 1376—1623. ad Ann, 1600.


194


weihung dieſes Gottesackers in jenen Zeiten gefojtet
babe, ift auf folgendem unter ven Spital-Urkunden
befindlichen Zettel verzeichnet 26):“

„Daz ift die Zettel was yber den goczaker gangen
„it, Das man in gemeicht bat mit aller Umfoft, mas
„Darauf gangen ift dem pifchof zerung, und alle fach
„geicheben am Erchtag nach dem pfinflag im 43. ar.“
(Vermuthlich 1343).

„Ausgaben zw der Weich wie hernach folgt:

A Pd yf. umb 1 Diſchtuech.

4 P pf. umb 2 Hanndtzwecheln.

23 pf. umb 2 Leichter.

5 ? umb 2 Maffanthen.

4 % 20 pf. umb 1 neuen Diſch, und fünf
Greuß.

8 fl. Rein. dem Weibbifchove zu weichen.

1 fl. Rein. feinem Gavellan.

1 fl. 3 2 15 pf. feinem Furman.

2 % 24 vf. den fünf Prieftern, und dem Schrei—
ber bey dem Heylling Geiſt, jo ſy gjungen
baben bey der Meich yedem 4 fr.

5 2 yf. umb zwo nem Schüfl, eine pr. 75 pf.

6 fl. Rein. 29 pf. Ausgeben dem Jörg Miller
fo der Bifchoff, fein Caplan und Fuerfnecht
ſambt etlichen Geften verzert hatt, lautt feiner
Zettl am Sambftag nach Pfindften.”

Summa 20 fl. 2 P. 26 pf.


V. Die Einfleivung der Nonnen.


„Wenn in der römifchen Kirche eine junge Frauens—
perjen fich zu einem Klofterorden befennen fol; jo


36) Hübner, Befchreibung von Münden 1. 279.


|
|


795


wird ihre Kleidung, Schleier und Ring auf den Altar
getragen, und fte felbft unter ver Begleitung ihrer
nächften Anverwandten vor den Bifchof geführt. Zwo
ehrwürdige Matronen bedienen fte als Brautmütter.
Nachdem der Bifchof Die Meſſe gelefen, jo ftimmt der
Gropriefter eine Antiphone an, deren Inhalt dahin ab-
zielet, daß ihre Lampe angezündet ſeyn müffe, weil
der Bräutigam ihr entgegen fomme. Alsdenn redet
fie der Biſchof in der Art eines Recitativs an, und
fie antwortet ibm eben fo. Nach der Ermahnungs-
rede des Biſchofs vom gottesdienftlihen Leben, die ſie
fnieend anhört, fpricht er, den bifchöflichen Stab in
der Linken haltend, den Eegen, und weiht die neue
Kleider mit Weihwaſſer. Wenn fte Diefe angezogen
bat; fo ftellt fie fich wieder vor den Bifchof, und
fingt auf den Knieen: Aneilla Christi sum etc.
Hierauf empfängt fle den Echleier, ven Ring, als ein
Zeichen der Wermählung mit Chrifto, und den Kranz
der Jungfraufchaft. Sobald ihr derſelbe aufgefegt wor—
den, jo mird allen denen ein Anatbema angekündigt,
welche fie zu Bredyung ihres Gelübdes verleiten wollen.
Nah der Communion übergiebt fie der Bifchof der
Aufficht der Aebtiffin, und gebeut ihr Sorge zu tra=
gen, daß Diefe junge Frauensperfon unbefleft bewahrt
werde. Die Klofter-Gelübde famen erſt im vier—
ten Seculo auf, im zehnten hielt man ſie ſchon für
verdienſtlich, und fogar der Taufe gleich ?7)*.
Cruſiuss) Hat die Feierlichkeiten, welche bei ver
Aufnahme von Novigen, und dann bei deren


37) Haug, Altertbümer der Chriften 504.
38) Erufius, ſchwäbiſche Chronif bis 1596. Fol. Frank
furt 1733. 1. 838 f.


796


Einkleidung, und endlich bei der Wahl einer neuen
Mutter im Kloiter zu Owen üblich waren, umſtänd—
lich beſchrieben. Bei der Einkleidungs-Feierlichkeit Tautet
das Befenntnif, oder das Gelübde der: neuen Nonne
alio :

„Sb Schweſter N. gelobe mit der Hülfe Gottes
„ewige Reinigfeit. Nit eigens haben, und geberfa-
„men meinen Oberften nah ver Regel St: Auguftin,
„und Ginfagunge unſer Statuten.” Dieſe Erklärung
joll die Nonne nah ven Gebeten zur Rechten des Al:
tars ftebend, mit lauter Stimme Iefen, wenn — fie
leſen kann — fann fie aber nicht leſen, fo folle fie
ein Kreuz darein machen, und man. ihr e3 vorlefen.
Dierauf folle fte Diefelbe mit beiden Händen auf Den
Altar legen, diefen küſſen, wieder zu der Altareftaffel
zurüdfebren, und fich nietermerfen. Hierauf folgen


noch. einige Fragen und Antworten, Gebete u. f. m.


Dann der Segen, und endlich die Aufnahme ins Klo-
fter von der Mutter und den übrigen Schweftern, mit
dem Kuß des Friedens.


Nulpius bat im feinen biftorifchen Grgdglichfei=


ten ??) ein Fragment einer Ginweihbungspredigt,
welches aber mebr einer Satyre gleicht, wie aus den
Schlußworten zu erfennen, die alſo lauten: „Sponsa
„mea, meine Braut, pone me sient synaculum
„super cor tuum, gieb ‚mir. deine Sand und halte
„Wort! ꝛc.“

In den Euriofitäten *9) iſt mebreres über Die
bimmliſchen Eben und die Bräutigamspuppen
der Nonnen gejammelt.


39) Vulpius, hiſtoriſche Ergöslichfeiten II. 239.
40). Deifsn Euriofitäten 1. 388. IV. 538.


ZI


IX.
Blankenburg im 30jährigen Krieg.


— —


222322


kenburg auf dem Harzgebirge ſehr ſtark. Geſchrie—
bene Nachrichten melden, daß dieſe Staͤdt jo ſehr mit—
genommen worden, daß ihr Schickſal mehr zu beklagen,
als zu beſchreiben ſeye; daß ſie zwar niemals ganz
ausgeplündert worden, daß aber das Plündern oft ge—
ſchehen ſey, und die Brandſchatzungen, Proviant- und
Fourage⸗-Lieferungen beſtändig fortgedauert haben. Nach—
dem der Herzog von Friedland, Wallenſtein, ſich des
Stifts Halberſtadt bemächtigt, wurden im Jahr 1625
Truppen nach Blankenburg und andre Oerter dieſer
Gegend geſchickt, welche Städte und Dörfer hart heim—
ſuchten. Blankenburg wurde eingenommen, geplündert
und bernach mit Kaiſerlichen Truppen beſetzt.“

„Die eingemauerten fünf ſteinernen Kugeln
auf Der Norpfeite des Rathhauſes find, wie Die zwey
auf der Südſeite Dee Schlofjes, noch traurige Denk—
mäler der damals bejchoffenen Stadt.”

„Frauensperſonen und Kinder bielten fich zu ver
Zeit mehrentheils im Walde auf, wo fie auch ihr
Kuhvieh hatten, welches Betten und andre Berürfnifle
auf feinen Sörnern dahin trug, als in Holzungen Si—
herbeit gejucht wurde.“


*), 5. C. Stübner, Merkwürdigkeiten des Harzes, und
des Fürftentyums DBlanfendurg insbefondere. 8. Dal:
berfiant 1793. 1. Br. 281 f.


%


1983


„Mit der Hauptſtadt litte auch Das ganze Sand zu-
gleich. Die Untertbanen wurden aufs Aeußerſte gebracht.
Härzer und Fandleute verbanden fich mit einander gegen
feindliche Ueberfälle, theilten ſich im verfchiedene Rotten,
deren manche aus hundert Mann, mebrentbeils zu Pferde,
beſtanden, lauerten hier und da in aufgemorfenen Graben
ftreifenden Partheyen auf, überfielen auch einen und
den andern Ort. Weil aber die Kriegstrangfale da=
durch vermebrt murden, ließ Herzog Friedrich Ulrich
ein feharfes Mandat unterm 17. May 1627 wider
Diefe fogenannte Sarzfchügen ergeben, welches gute Wir-
fung batte. Vom Jahr 1628 bis 1631 war die Stadt
Dlanfenburg und vie ganze Graffchaft von den Kai—
jerlichen bejegt und durch Lieferungen, dabei das baare
Geld für Blankenburg monatlich etliche taufend
Thaler betrug, ſehr erfchöpft. Als aber Tilly, der oberfte
Heerführer, 1631 bei Leipzig den Kürzern gezogen hatte,
und die Kaiferlichen aus bieitger Gegend wichen, auch


der Graf von Merovde, bisheriger Commandant der Stadt


und Grafſchaft, Blankenburg verlieh, fol er Taut einer
Handſchrift bei feinem Abzug am 30. May 1631 die
Stadt in Brand gefteft haben, welcher 24 Stunden
gedauert, Doch wird weder die Zahl der abgebrannten
Häuſer, noch die der Straßen angegeben, in melchen die
Flamme gemwüthet hatte. Bon nun an muften Diefel-
ben Lieferungen an die Schweden, Weimarifchen und
Sranzofen geleiftet werden. Oft kamen während dieſem
Krieg Quartiermeifter mit 20 bis 30 Mann aus Magde-
burg und andern Drren hieher, Proviant-Lieferungen
anzufündigen, während deren Anfchaffung Die Soldaten
plünderten. Unter fo traurigen Abmechfelungen von
Forderungen der Freunde und Feinde, von Plünderun-
gen und Brand, von Einquartierungen und Durchzügen


799


%


durchfeufzte Blanfenburg die Zeit diejes Krieges. Nach
mündlich fortgepflanzter Nachricht ſtand ihr einft der
gänzliche Untergang bevor.’

„Gin Kaiferlicher Duartiermeifter fam mit 20 Reu—
tern von Salberfiadt hieber, Lieferungen anzuſagen.
Nah dem Abiteigen vom Brerd erfundigte er ſich nach
den Wohnungen der Vorfteber verStadt. In dem
Augenblif ging ein Stadtgemeinde-Vorfteber, mit Na—
men Undräe, in die Badegaſſe, an welchen er gewiefen
wurde. Diefem Fündigte er vine fehleunige Lieferung
mit harten Worten an. Als ibn der Vorfteber, zur
Geduld verwies, weil die Anfchaffung des Geforderten
nicht jo gejchwind geſchehen fünnte, legte der erbitterte
Kriegsmann Hand an feinen Gegner. Diefer, ein gro—
Ber und flarfer Mann, widerjegte ich, erfchlug endlich
den Duartiermeifter. Hierauf wurde der Untergang
der Stadt befchlofien. Truppen von Dalberjtadt,
unter der Anführung des General3 von Bode, famen
mit Feuer und Schwert. Die Herzen der Blanfenburger
bebten, wie jene der Juden, als ver erzürnte Ulerander
ihr Land zu verheeren im Anzug war. Weil aber jener
Groberer andern Sinne wurde, alö ibm der Hohe—
priefter Jaddua entgegen gieng; fo hoffte der Blanfen-
burg'ſche Superintendent Herweg, dag auch Blanfen-
burgs Feinde bewogen werden fönnten, von ihrem
Vorbaben abzuftehben. Er gieng, nad) feurigem Gebet
zu Gott, mit dem Hofrath Find, vom Stadtminifte-
rium und der ganzen Schule begleitet, unter Anſtim—
mung des Gefangs! „Eine vefte Burg ift unfer Gott
u. j. m.’ den Feinden in Progeffion entgegen, that
am PBlatenberge vor dem General einen Fußfall, bat
um Verſchonung der Stadt. Der Held wurde gerührt.
Alter Greis, ſprach er, falle nicht vor mir nieder.


800


Stehe auf! Wie heigeft du? — As er ihn nun für
denjenigen Derweg erkannte, ver ihn in der Jugend
unterrichtet hatte, befam vie Stadt Rardon. Darauf
wurde der General mit verfchiedenen vornehmen Offi—
zieren, unter DVeranftaltung des Hofraths Finck und
Superintendenten Herweg, auf dem Schloffe herrlich be=
wirtbet, Da unterdeffen den Soldaten, welche zur Bes


defung mit in die Stadt genommen worden waren, '


aufs Echärfite angedeutet wurde, Niemanden zu beun—
rubigen und Die Bedürfnifie für baares Geld zu faus
fen. AlS dem ungeachtet der General erfuhr, daß ein
Soldat einem Bürger ein Baar Würjte genommen hatte,
gab er Befehl, ihn aufzubängen. Durch Fürbitte Des
Bürgers aber bebielt der Eolvat da8 Leben. — Was
der Stadt gedrohet war, widerfuhr in felbigem Krieg
verfehiedenen Dörfern, welche um Blanfenbarg in Feuer
aufgiengen, und deren Bewohner zum Theil fich nach—
mals in der Stadt anſiedelten.“

„In den bra unſchweig'ſchen Landen maren über
zweyhundert Städte, Flecken x. abgebrannt.
Die Verberrungen waren jo weit gegangen, daß Der
Herzog Friedrich Ulrich, welcher 1654 ſtarb, acht—
zig Millionen zugefügten Schaden auf dem Kur—
fürftlichen Gollegialtage zu Mülhaufen liquidirte.“

„So wie Blanfenburg jeinem verdienten Herweg, ſo
batte ſchon manche andere Stadt einem berühmten Manne
ibre Nettung zu danfen, unter andern auch das Städi—
lin Mügeln, dem Bilde des, Dort gebürtigen, Peter
Apians, welches ein Obrifter zufällig in dem Haufe
jeines Bruders entdeckte, und Kaifer Carl V. anzeigte,
als verjelbe im Jahr 1547 die Plünderung und Zer—
ſtörung dieſes Orts befohlen hatte, auf dieſe Nach—


801


richt aber ven Befehl wiederrief und Das Städtlein
in feinen befondern Schug nahm, um das Andenken
des von ihm fehr gefchägten B. Apiani zu ehren *).


Ä.
Biovgrapbifche Miscellen.


Anton Sirtus 1536.


„sn diefem Sahr 1536 , fchreibt Crufius I), Friegte
Kaifer Carolus V. wider den König in Frankreich
dei Marfeile und in Der Picardie. Zu Waiblingen
aber lebte Antonius Sixtus, feiner Kunft nad
ein Maler, ein Mann von riefenmäßiger Größe, wel-
her auf einmal vier Pfund Fleifch eſſen und neun
Maaß Wein trinken konnte. Diefer nahm Kriegsdienfte
in der Vicardie an, als er fich bei vorgegangener Re—
ligionsänderung und Abfchaffung ver Bilder, in feinen
Vaterland ferner zu erhalten außer Stande ſah; wurde
aber in Diefem Krieg mit einer Kugel in die Hüfte


getroffen, wandte fich Darauf nach Pforzheim zurüd, |


und fchrieb feiner Frauen Unna um Geld, dag er fidy
konnte curiren laflen. Diefe fchiefte ihm zum Spott
einen roftigen Degen und einen löcherichten Beutel, und
ließ ihm fagen, andere Soldaten bringen Geld mit fich
nach Haus, er aber febre es um und begehre Geld


=) @uriofitäten 1. 326.
1) M. Erufii, ſchwäbiſche Chronik. IT. 242.
vi. Sa


02


je 2)


son Haus. Worüber er fich fehr entrüſtet, feiner Frauen
die Che aufgefündet, und fich nachgehends mit andern
Meibern bebolfen. Als er wiederum gänzlich curivt war,
ging er in Ungarn, befam alda eine Fähndrichs-, dann
eine Sauptmannsftelle, und brachte einen großen Reich—
thum zufammen; und obwol er niemalen wieder zu
feiner Frauen fam, fo ſchickte er ihr doch oftmals Geld,
damit fie ſich bei ihrer Armuth fortbringen könnte, und
auf ein Zeit auch eine güfdene Kette, welche vom Hals
bis auf den Boden hinab hieng, item filberne Pokäle,
ein Trinfgefchirr in Form einer Nuß und anders. Die
Teutfche Ueberfegung von T. Livii Hiftorien hatte er
wohl im Gedächtniß und recitirte jte oftmald ob dem
Eſſen. Uebrigens blieb er ein Soldat bis an fein Ente.
Bei feinem Gut aber hieß es: Wie gewonnen, jo zer—
ronnen, inmafjen felbiges wie ein Rauch verſchwunden.“


30H. Rud. Schmid, Freyberr v. Schwarzenhorn 1627 2).


„Sein Vater Felir Schmid war Stadthauptmann


zu Stein; die Mutter hieg Eliſabetha Sirnuffin, von
edlem Gefchlecht. Weil fein Vater ihm frühzeitig vers


ftorben und zu feiner Erziehung wenig Mittel hinter-


lafien, wollte er fein Glück bei Fremden verfuchen;
faße Deswegen einmal auf einen Schwaben-Wagen und
fuhr alfo fort; er wurde aber aus Mangel ver Le—
bensmittel gendtbigt, in einem gewilfen Dorf Beyzin—
gen des Dogts Schweine zu hüten. Da begab e8 ſich
auf eine Zeit, daß feines Vaters Bruder oder ein
andrer naher Anverwandter, welcher in Gefchäften Der
Enden kame, ihn ungefähr erfannte, und wieder mit


2).Bluntschli Memor, Tigur,.. sder Befhreibung von’


Zürih, 1742. 4. S. 436 f.


803


jich nachher Stein nahme, da er denn in die Schule
geſchickk wurde, und die Malerfunft erlernte: Nach
vollbrachter Lehrzeit gieng «er nach Italien, und Fame,
nachdem er die Dortige Eprach wohl erlernet, in Une
garn; Dafelbft wurde er in währendem Türfenfrieg ger
fangen, führte jich aber jo wohl auf, daß er ausge—
wechſelt, und des Römiſchen Kaifers Abgefandten in
Conſtantinopel Dolmetfch wurde. Diefem bat er unges
fähr 12 Jahr lang alfo treu und redlich gedient, daß
er bey feinem herangeruckften Alter ibn bey'm Kaifer
jelbft zu einem Gefandten an feine Statt recommen-
Diret, welche Gnad er auch, nachdem er aus der Tür—
fey in Wien angelanget und fich mit einer frepherr-
lichen Tame von Feldegg verbeuratbet, erlanget. Er
befam Durch dieſe Heurath zwey adeliche Serrfchaften,
St. Margaretba an der Mien, und Nickolsdorff, hin—
terlieg auch zwei Sräulein als Peibeserben. Iſt aljo
von Kaifern Ferdinando 11. und Ill, 1627 das erfte
mal-an den Sultan Amuratb, das andere mal an
den Sultan Ibrahim und dag dritte mal Anno 1650
an den Eultan Mehemet abgejchieft worden, mit welch
leßterem er zu dem höchiten Vergnügen des Kaifers
und der ganzen Chriftenheit den Frieden zumegen ges
bracht hat. Zuvor noch, 1647, ift er von Kaifer ders
dinand Il. geavelt und in ven Reichsfreyherrnſtand
erhoben worden. Anno 1656 unter Kaifer Ferdi—
nard I}, wurde er K. SHoffriegsratbs - Director umd
geheimer Deputirter-Ratf. Anno 1658 beftätigte ihm
Kaifer Leopold wegen feiner treu geleifteten Dienfte
mit Erneuerung des Wappens feinen Adelsbrief; ſchickte
felbigen mit einem künſtlichen, mit Bildern gemachten
Becher, feinem Bortrait, wie er vor dem Testen Sul«
tan erfihienen, in Lebensgröße; und fonderlich einem der


804


Stadt Stein vom Kaifer Leopold ertheilten Confit—
mationsbrief aller ihrer Freyheiten, als eine Verehrung
zu feinem Angedenken gedachter Stadt Stein. Anno
1664 wurde er an gemeine Eydgenoffen von den Kai-
jer Leopold abgefchlefet und flarb zu Wien Anno 1667
den 22, April Aetatis 77. Sein ganzer Titel ware:

Hr. Joh. Rudolff Schmid, Frenberr von Schwar—
zenhorn, Ihro K. May. wirklicher Hofkriegsraths-Di—
rector und gebeimer Rath, Waldmeiſter im Herzogthum
Oeſterreich unter der Ens; geweſener Botſchafter an
der Ottomaniſchen Pforten, Herr zu St. Margaretha
an der Mien und Nickolsdorf.“


G. Heervegen 1532, oder Hertägen, Faulbelz genannt °).


„Diefer war von Schorndorf in Württemberg ge—
bürtig und zog unter feinem Landsmann Sebaſt. Schärt-
lin in den Türkenkrieg. Einſt da er in der Gegend
von Lobersdorf oder Bodenftein im Lager mit andern
Soldaten jehmaufete und fich betrunfen hatte, beredeten
ihn Diele, daß er vor die Schildwacht hinaus gieng;
aus Irunfenheit aber vergaß er das Wort (Parole. )
Da er nun lange vor dem Lager flund, kamen bis—
weilen Türken hervor und fielen ibn an: deren er neune
umgebracht und in fehönfter Ordnung fie auf einen

Haufen zufammengelegt, Morgens früh zeigte er fie
feinen Kameraden und hieß fie Verräther, Daß er von
ihnen in Todesgefahr gebracht und verlaflen worden.
Diefe Heldenthat kam Kaifer Carl V. zu Obren, und
er wollte ibn in Nitterftand erheben; aber ver einfäl-
3) M. Crufii, ſchwäbiſche Chronik Il. 415. Seb. Schärt—

ling Lebensbeichreibung 8. Frankfurt 1. 1777. ©. 33.
Anmerf. h. x


n
!


505


q


tige Menſch, melcher vielleicht nie auf ein Pferd ges
fommen, ſchlug e& aus, weil er diefe Ehre nicht zu
gebrauchen wußte.” -


Die Grafen von Schomberg oder Schönburg (Sconberg)
in Sranfreib, von 1562 — 1656 *).


„Safyar von Schomberg oder Shönburg
war ein Deutfcher und Meichönifcher von Adel aus dem
alten berühmten und befannten Gefchlecht derer von
Scörberg. Er hat in feiner Jugend bey Regierung
König Carl IX. auf ver hoben Echul zu Angiers ſich
aufgekalten, um's Jahr 1562 daſelbſt die Sprach er-
fernet, und felbe Stadt in ver Belägerung jcehügen
helfen, hernach fich in franzöſiſchen Kriegen gebraudyen
lafien, wie auch vor einen ©efandten zu den Fürſten
in Deutfchland; Völker in Deutfchland geworben und ift
darüber von den Fotharingifchen gefangen worden und
nach Verdün geführt, Anno 1585. Hernach hat er
bey Churfürft Chriftian 1. zu Sachſen Anno 1591
erhalten, daß derfelbe ein Kriegsheer König Heinrichen IV.
wider Die Ligiften in Frankreich zu Hülf ſchicken wol-
Ien, in folgenden Jahren zwifchen K. Heinrich und dem
Herzog von Mayenne, dem Haupt der Ligiftifchen, eis
nen Vergleich gehandelt neben dem Prinzen von Conty,
Franz v. Bourbon. Vom König des 1595ten Jahrs in
Paris gelegt worden, Oberfter über die deutfchen Reuter
geweft, wie auch Gubernator in ver Provinz La Marche.
Er hat den Vergleich zwifchen König Heinrichen IV.
und Phil. Emanuel von Lothringen, Serzog von Mer-


4) Bon ven K. franzöfifhen Finanzen ıc. und deren
Dberaufiehern und Verwaltern, fonderlich zu der vier
legten Könige Zeiten bis auf Nicol. Fouauet. Bon
E. 8. U, R. 12, Nürnberg 1665. S. 168-179.


806


coeur, als legten Haupt der Figiften in Sranfreich, ge
troffen 1596; ift endlich unverſehens vom Schlag ge=
rührt worden, (auf dem Rückweg von Conflans, da—
ſelbſt Niklas von Neufville, Herr von Villeroy, Königl.
Staatsſekretary, Den König famt feinen Räthen flattlich
tractiret hatte) jo heftig, daß er ohne ein Wort zu
reden tods verblichen den 27. Martit 1599. Er if
ein verftändiger, arglifliger, beredter, tapferer, burtiger,
freundlicher, in Kriegs- und Ctaatsfachen erfahrener
Herr geweſt. Er bat die Grafſchaft Nanteuil be-
fommen, fids daher Graf v. Nanteul gefhrieben. Zur
Gemahlin bat er gehabt Johanna Chattaignerd von
Rochepofan,, von der er zwey Söhne und zwo
Töchter hinterlaſſen. Die eine, Catharina, batte zur
Ehe Ludwig von Barbanfon, Senn von Cany,
farb obne Kinder. Die andre, Franzisca, hatte Franz
Dailloen, Grafen von Lude, zum Gemahl, und binter-
ließ Nachkommen. Bon feinen Söhnen ift der eine, Sans
nibal, als ein junger Herr zu Prag im Jahr 1614
bei nächtlicher Weile, in eines vornehmen Böhmifchen
Herrenbaus, da er fich eingefchlichen, elendig, mit vie—
len Wunden erlegt, um's Leben kommen. Der andere
Sobn war Heinrih von Schomberg, Graf v.
Nanteuil, geboren 1573; in den franzöftfchen Kriegen
von Jugend auf wohl geübt, verfucht und erfahren;
nah dem Vater Graf von Nanteuil, und wegen
feiner Gemahlin Franzisca Claudii von Espinay, Gras
fen von Durtalund Franziscä von Rochefaucault Tochter,
Carl Markgraf von Espinay Echwefter und Erbin (Die
er Anno 1599 geeblicht und Anno 1602 geftorben)
Markgraf von Espinay genannt. Er ift au
Gubernator in ver obern und niedern Mark, wie her—
nah Anno 1622 von Sainctenge, Engoufesme und


807


Limoſin geweft, und ift der Königl. Orden vom Seil.
Gift und Et. Michael Ritter worden 1619.”

„sm Sabre 1623 fam er an des verftorbenen Sur-
Intendanten der franzöfifchen Finanzen-Stelle, welcher
Peter Janin geheißen.“

„Er verwaltete die Königl. Finanzen treulich und flei—
ßig, wurde jedoch (vermuthlich aus Neid und Miß—
gunft) einer übeln Haushaltung beſchuldigt, kam des—
wegen in Ungunſt, wurde vom Hof auf ſein Schloß
Nanteuil geſchafft, zu Ende des 1623. Jahrs, und die
Commiſſion der Oberaufſicht über die Finanzen wurde
dem Marquis von Vieuvill eanvertraut. Er, von Schom—
berg, (oder wie die Franzoſen ſchreiben Sconberg) wurde
auch noch einer andern hohen Amts-Verrichtung durch
eine Königl. Declarations-Schrift enthoben, denn er
hatte neben der Oberfinanz-Verwaltung, auch das hohe
Reichsamt eines Großmeiſters und General-Capitains
von der Artollery verſehen, an des Marquis von Rosny
Stell, der ſich dieſer Stelle in Zeit des Religionskriegs
mit den Hugenotten, deren Religion er beygethan ge—
weſen, enthalten; iſt aber damals Anno 1623 nach
getroffenem Religionsfried in ſein Amt völlig wieder
eingeſetzt worden. Sat alſo Schomberg binnen Monats—
friſt beyde Aemter unverdienter Weiſe verloren. Ueber
das hatte er in währendem einheimiſchen Krieg das
Goubernement der Provinz Engoulesme an des Herzog
von Epernon Stelle überkommen, hatte aber derwegen
einen heftigen Zankhandel mit dem Grafen v. Candale,
welcher vorgab, er hätte die Anwartjchaft auf jene
Provinz Engoulesme, ward gezwungen, ſich deswegen
mit ibm zu balgen, darüber Michael von Saldaigne,
der ibm das Gartel gar in fein Schloß Nanteuil und
dadurch erfordert, tod blieben.”


808


„Nach feiner Nechtfertigung wurde er wieder gen
Hof erfordert, in Königl. geheimen und Staatsrath ger
jeßt. Iſt Oberfter über 1500 Teutſche Reuter, General
über alles deutfche Kriegsvolk in Frankreich, Feldmar-
halt im Rofcheller und Welfchen Krieg Anne 1628
und 1629, und Marſchall in Frankreich, an des von
Praslin Statt Anno 1630 worden, wie auch felben
Jahrs General in Italien zum Gntfag der Feſtung
Caſſal. Er hat folgendes Jahrs Herzog Heinrichen von
Montmoreney, der die Waffen wider den König er-
griffen, im freyen Feld bey Gaftelnaudary in Lanquedor
gejchlagen, gefangen und zu Lohn deilen Provinz Lanz ,
quedoe und das Caſtel Montpellier als Gouverneur
erbalten, fammt der Anmwartfchaft für feinen Sohn;
auch felben Jahrs feine zweite Gattin (1631) Anna
v. Guiche geeblicht, darauf des nächiten 1632. Jahrs
den 17. Detober zu Bourdeaur_jebes Todes verfahren ;
im böchfien Ehrenſtand, vom König und jedermann
hoch gehalten, geehrt, geliebt und höchſt beflagt, im
60. Jahr feines Alters. Seine ermelte zweite Gemahlin hat
er ſchwanger verlaflen, die bernach ein Aräulein, Jo—
banna, geboren, welches nach der Zeit Carln von Ro—
ban gebeutathet. Seine Tochter Johanna aus erfter
Che hatte Rogier von Pleſſis, Marquis v. Liancourt
x. geh. Staatsrath ꝛc. gebeurathet,“

„Der Cohn des Heinrichs v. Schomberg: Carl v.
Schönberg, wegen feiner erften Gemahlin Anna v.
Holuin, Herzog v. Alvin und Markgraf v. Niennes;
wegen der Mutter Markgraf von Eöpinay und nad
dem Dater Graf v. Nanteuil und Gubernator in Lan—
quedoe 1632, auch Ritter der Königl. Orden, Gubernator
der Bißthümer, Landfchaften, Städte und Citadellen zu
Mes und Verdün, der Schweiger, Graubündtner, Teuts


3
3


—


‘809


fchen und anderer fremder Kriegsvölker in Frank:
reich DOberfter, Gapitain =» Lieutenant über 200 leichte
Pferd von des Königs Guardi ꝛc., ward geboren Anno
1601 ven 16. Februar zu Nanteuil, ehelichte Anno
1620 feine erfte vorgenannte, und Anno 1646 Die
andere Gemahlin Maria v. Hautefort. Gr mar ein
vortrefflicher Kriegsheld, von dem viel zu fihreiben märe,
allein dieſes zu erwähnen, daß er 1637 den 30. Sep—
tember die Spanifchen unter den Grafen Eerbelon von
Belagerung der Veſtung Lemate in der Graffchaft Rou—
ſillon weggefchlagen, ihrer auf 5000 erlegt, ihr Läger
und Bagage erobert, deswegen ihn der König zum
Marſchallk in Frankreich gemacht, wie er auch die Kö—
nigliche Armee in Eroberung Salces Anno 1639 und
in der Feftung Papignan Anno 1642 commenditt,
hernach als Vice-König in Katalonien gangen, dajelbft
Tortofa mit Sturm erobert, und flix succurrirt
Anno 1648. Er iſt endlich Anno 1656 ven 6.
Juny Tods verfahren ohne Leibes-Erben, und alfo fein
Gefchlecht von Teutfcher Abkunft mit ihm in Sranfreic
abgeftorben. Deshalb und um feiner treugeleifteten hoben
Dienfte, Meriten, Tugenden und Tapferkeit willen ex
von jedermann hoch beflaget worden.”

„Es find zwar etliche der Meynung, das Gefchlecht
von Schomberg in Frankreich könne nicht gar abges
ftorben feyn, weil feither Anno 1656 noch oft vom
Örafen von Schomberg in Frankreich, einem tayfern
Kriegshelden, jo Diefer Zeit General in Portugal
wider Epanien dient, gemeldet worden. Es ift aber
diefer Portugieftfche General nicht des oftermeldten Ge—
ſchlechts von Schomberg in Frankreich, noch derfelben
Meisnifchen Abkunft und Stammes, fondern des ur—
alten, adelichen, Rheinländiſchen Gefchlechts, deren von


sio

Schön: oder Echönenberg, und fein Vater war Chur—
pfälzifcher Ammann zu Bacharach am Rhein; der
wegen feiner Meriten in Grafenſtand erhoben worden.
Hat der genannte General feinen Sitz auf dem Schloß
Scyönenberg, fo auf einem boben Berg nächft bey der
Stadt Oberweſel am Rhein, wie auch andere feiner Güter,
felber Enden und am Rhein liegen, dafelbft feine Ge—
mahlin im Früßling Anno 1664 geftorben, als ihr
Gemafl, der Graf von Schönenberg, General in Por—
tugal, und ihre vier Söhne in Frankreich abmefend
waren.”

Hieronymus MWelfch erzählt in feiner Reiſebe—
ſchreibung 9) unterm Jahr 1635, daß, ald er um jene
Zeit in frangöftfchen Kriegödienften geftanden, er für
einen jungen Baron von Schömberg, welcher eine
Compagnie Deutfcher zu errichten übernommen, in der
Stadt Paris geworben habe. Obgleich Welſch ihn einen
Teutfchen nennt, fo find wir Doch zweifelhaft, welcher
von den zuletzt genannten e3 geweſen, am wahrſchein—
fichften wohl der oßgenannte General in Portugies
fifchen Dienften, welcher damalen noch in franzöftfchen
mag geftanten haben.

Mer aber jener Shomberg gemwefen, der im Jahr
1578 in einem Duell zu Paris geblieben, ob ein Bru—
der oder fonftiger Verwandter des oben ©. 805 ge=
‚nannten Gafpar von Schomberg ift zweifelhaft, da
— in jener biograpb. Skizze gar nicht gedacht wird.

Mas St. Foir von diefem Duell erzählt 6) ift folgendes:


5) Bier. Weiſchen, Reiſebeſchreibung durch Deutſchland,
Croatien, Italien, Frankreich ꝛc. 4. Stuttgart 1658.
S. 328 und 330.

6) St. u Verſuch in der Geſchichte von Paris 1. Bd.
D. R


811


„Am Eingang ver Straße des Tournelles, wo ji
ehemals die eine Eeite des Parks endigte, der Baftille
gegenüber, ift ver Drt, wo den 27. April 1578, früh
Morgens um 5 Uhr Duelus, Maugiron und Livarot


mit Entragues, Niberae und Schomberg duellirten. Maus


giron und. Schomberg, beide nicht Älter als 18 Jahre,
blieben auf der Stelle; Riberac ftarb den Morgen Darauf,
Livarot lag an einer Wunde am Kopfe fehs Wochen
franf, und Entragues war nur leicht verwundet wor—
den. Duelus ſchmachtete am neunzehn Wunden nod)
33 Tage und ftarb endlich den 29. May im Hotel
de Büfji in des Königs Armen. „Duelus, jagt Bran—
tome , befchwerte ſich über den Entragues, weil dieſer
noch einen Dolch, und er hingegen blos feinen Degen
hatte: deswegen hatte er auch die Sand voller Wunden,
weil er Damit hatte Die Streidye auspariren müflen.
Duelus fagte zu dem Eutragues: du haft einen Dolch,
und ich nicht. Entragues antwortete aber: Es ift ein
großer Fehler von dir, dag du ihn zu Hauſe gelaſſen
haft. Wir find bier, um uns zu fehlagen, und nicht,
uns wegen des Gewehrs zu zanfen. ES war aber nie
mand, der es nicht für eine Hinterliſt gebalten hätte,
daß er fich des Vortheils mit dem Dolche bediente, wenn
man vorher einig geworden wäre, allein den Degen zu
gebrauchen. Es läßt fich darüber noch ftreiten. Entras
gues jagte, es wäre nichts darüber ausgemacht wor=


Den; andere fagten: er hätte aus ritterlicher Höflichkeit


ven Dolch wegwerfen follen. Es ift noch Die Frage,
ob er es hätte thun follen, meint Brantome. Das
wäre heut zu Tage gar nicht ftreitig, und es hätte
meines Grachtens niemals ungewiß fein follen.”
Selbſt Kazner in jeiner Gefchichte Friedrich von
Schomberg, 2Bde. Mannheim 1739, erwähnt nichts


812


son diefem Schomberg unter allen dieſes Namens, welche
er in der Einleitung aufzäblt, daß er aber mit Caſpar
son Schomberg zugleih an Heinrich 1. Hofe war,
ſcheint gemiß.


Unter allen fürftlichen Haufern Deutfchlands hat wohl
ſchwerlich irgend eines jo viele Helden aufzumeifen, ala -


das Mürttembergfche. Wir begnügen ung, einige
diefer Prinzen aus dem Ende des 17ten und Anfang
des 18ten Jahrhunderts zu nennen, welche wegen ihrer
befondern Schickſale ſich auszeichnen, oder durch die
tenge der Feldzüge, welchen fie beigemohnt Haben.


„Marimiltan Emanuel, Herzog zu Würtemberg, Sohn tes
Herzogs Friedrich Carl zu Winnenven ”), geboren ven 27.


Februar 1689,
war ein fapferer, tugendfamer und qualifieirter Prinz, und


eines unvergleichlich edlen und recht fürſtlichen Gemüths,


welcher ſchon im 1A. Jahr feines Alter? von Anno 1708
ungemeine Proben feiner Tapferkeit in dem polnifchen
Krieg abgeleget, und dadurch bei dem letztverſtorbenen
König in Schweden Carl XII. ſich vergeftali
beliebt gemacht, daß Derfelbe dieſen mutbigen Bringen
von folcher Zeit an nimmer von feiner Seiten fommen


berg, oder neue würtembergiche Chronik. 8. Tübingen
1744. ©. 638 f. Joh. Wend. Barvili, Reifen und
Campagnen von 1703— 1709 Mar. Emanuels, Prim:
zen von Würtenberg, durch Deutichland und Polen,


Lithauen, Roth und Weiß-Rußland u. f. w., nebft einer
Reife von Pultava nah Benter, Stuttgart 1730.


Ss. Frankfurt und Leipzig 1739 8. f. Stud, Verzeich—
niß der Reiten 1784. ©. 17. Im Jahr 1819 er
fhien zu Stuttgart eine Biographie eben die ſes Prin—
zen, v. S. Schott in 8. »


7) 3. U. Steinhöfer, Ehre des Herzogthums Würtem:


&13


laſſen, auch denjelben bei allen, zumal denen gefährs
fichften Decaftoren bei fich gebabt, und Deswegen in
vem 18. Jahr feines Alters ihn zum Obriften über dag
alte Echonifche Dragoner-Regiment gemacher; ta Denn
der Prinz viele fonderbare und vermunderliche Schickſale
gehabt, und ſowohl in dfterer augenfcheinlicher Lebens—
gefahr geweſen, ald auch den König ein und andermal
bey dem Leben erhalten, und venjelben zum Zeugen
feines Heldenmuths und bey-fo jungen Jahren feltener


und großer Kriegserfahrenheit vielfältig gehabt. Er


wurde aber Anno 1709 in der unglücklichen Schlacht
bey Bultawa gefangen, nachdem er mit feinem ſchwa—
chen Regiment, welches bis auf 50 Mann abgenome
nun, ſich noch am letzten defendiret, und auf Die Ruſſen
die legte Salve gegeben, dabey aber der Prinz von
dem Gzaren Peter gar gnädig tractivet wurde, der
feinen eigenen Degen won der Seiten genommen, folghen
dem Bringen angehängt, auch ihm darauf die Freiheit
geſchenket und venfelben durch Polen ficher nach Teutfch-
land convopiren laſſen. — Es ftarb aber Diefer un—
vergleichliche Prinz im Serausreifen zu Dubno in Vol-
bynien den 25. September 1709 an einer hisigen
Krankheit, und fein fürftlicher Leichnam wurde bernach
in dem Fürftenthbum Brieg in Schleften beigefegt."


- Ferdinand Wilhelm, Herzog zu Würtemberg-Neuftart, Sohn


des Herzogs Friedrichs, Stifters der Würtemberg « Neu-
ftättifehen Linie 3),

ward geb. den 12. September 1659 und brachte. feinem

fürftlichen Haufe ungemein große Ehre, indem er einer

der tapferiten und erfahrenften Kriegshelden feiner Zeit


8) Steinhöfer I. ec. S. 643.


814


gewefen. — Mit einem, vortrefflichen Aeußern verband
er einen äußerſt fühigen, Tebbaften, unternehmenden Geiſt,
welcher durch eine vorzügliche Erziehung, die er nebft
jeinen Brüdern genoß, noch mehr ausgebildet wurde.
in feinem 13. Jabr machte er bereit mit feinem äl—
tern Hrn. Bruder eine Reife durch Sranfreih, im 16.
Jahr aber zeigte er feinen Löwenmuth in dem Treffen
bei Trier (1675); hernach im Jahr 1677 in Scho—
nen bey den Belagerungen von Chriftiansftadt und Lands—
eron, jowie im Jahr 1683 bey dem Entfag Wiens
und ver Eroberung von Gran; im Jahr 1684 wohnte
er den Belagerungen von Lurenburg und Dfen ben,
balf 1685 und Anno 1686 Neuhäufel und Ofen mit
Sturm erobern, bey welcher erftern Gelegenheit er in die
Stirn tödtlich bleffirt wurde, und Anno 1687 den
grogen Sieg wider die Türfen bey Darda und Eiflos
verfechten half; melchen Kriegeactionen er als Volon—
tair beugemohnet, dabei aber ſchon Damalen Königlich
Däniſcher General= Lieutenant und Obrifter über die
Königl. Leibgarde zu Fuß gewefen. Gr Fommandirte
nachgehends in diefer Eigenſchaft 7000 Mann Fönigl.
Däniſcher Truppen in Irland, zu Dienften König Wil-
helms Il, in England. Da er dann durch kühne Un—
ternehmungen in Furzer Zeit die ftärfften und wichtige
len Städte und Feſtungen, als: Charlemont, Kork,
Galloway u. ſ. w. nebft Limmerik erobern half, Dabei
zwey importante Siege in denen Saupttreffen bei Trog—
heda und Achoim erfochten, mithin Das ganze Könige
reich Irland innerhalb zwei Jahren, nämlich 1690
und 1691, dem König Wilhelm Il, unterworfen, wes—
bald diefer König eine vorzügliche Hochachtung gegen
ihn hezeuget hat.”

„Mit gleichem Ruhm und Tavferfeit führte er nach—


815


gehends das Commando über Die Dänifchen Völker in
den Niederlanden, und fignalifirte ſich vortrefflich in
der blutigen Action bey Steinferfe 1692. Er foreirte
Anno 1693 die franzöfifchen Linien in Flandern zum
höchften Vortheil der Aliirten und brachte 7 Millionen
Livres Brandſchatzung aus den feindlichen Landen zu=
rüsf, ohne einen Seller zu feinem Interefle zu nehmen ;
worauf er daS Generalat über die Holländifche Infan—
terie und die Obriſten-Charge über König Wilhelm 11.
bolländifche Garde zu Fuß von Diefem König mit Be—
lieben der Generalſtaaten erhalten; mit dieſer ausge—
zeichneten Gnade, daß der König ſelbſt dieſen Helden
dem Regimente vorgeftellet, ihme die Pique in die Hand
gegeben, und zu Dem Negimente gefagt, ich weiß Euch
feinen beſſern Obriſten zu geben, als den Herzog von
Württemberg."

„Sm Jahr 1694 erhielt er die wichtige Feſtung Neu-
port gegen die franzöftichen Brojecten, und 1695 machte
er einen berühmten Rückzug mit feiner Schwachen Armee
von 30,000 — gegen die auf ihn andringenden 75,000
Mann flarfe franzöfifche Armee unter Villeroy, der
ibn bereit im Sack zu haben vermeynt hatte, wodurch
den Alliirten die Eroberung von Namur möglich ges
macht wurde. Hierauf erhielt er von den Öeneralftaaten
Das anfehnliche Gowuvernement von Sluys und den um—
liegenden Feſtungen, Dann gang bolländifch Flandern.
Er entdeckte Anno 1696 durch feine unterhaltene ge—
naue und foftbare Gorrejpondenz, die in Sranfreich
wider oftgedachten König Wilhelm angefponnene Con—
jbiration, da der König auf der Jagd follte maflacriver
und die in 20,000 Marn ftarke, bei Dümfirchen und
Galais geftandene franzöfifche Truppen in ſehr vielen
bereit liegenden ITransportjchiffen unter dem Herzog v.


8


816


Berwik ſogleich nach England übergefeßet werben, und
zernichtete Dadurch dieſes gefährliche Deſſein glücklich zur
rechten Zeit. Cr übernahm Anno 1698 auf inftän=
diges Begehren Königs Augufti in Polen, das Come
mando der Königl. polnisch und churfächfifchen Armee


al General-Feldmarſchall in der Ufraine, wider Die,


Türken, und bewirkte Die Abtretung eined großen Land»
ftriches an Polen im Garlewigijchen Frieden. In gleis
cher Qualität führte er 1699 und 1700 das Gom-
mando en Chef über die Königl. Dänifche Armee in
—Holſtein und bombardirte Tönningen. Er war Ritter
des Königl. Dänifchen Elephanten-Ordens, und ftarb
im Jabr 1701 ven 7. Juni zu Sluys in Flandern
unvermäblt, am Schlagfluß, mit allgemeinem Bedauern ;
und wurde zu Neuenftadt beigefegt. Außer feinen mis
!itärifchen Talenten befaß er ungemeine Religidfttät,
Gerechtigfeitsliebe, Beſcheidenheit und Freigebigfeit.‘


Magnus Friedrich, Sohn des fechsten regierenden Herzogs
Friedrich von Würtemberg, geboren den Dee. 1594,


war ein tapferer Kriegsheld und führte feinen Nanıen mit
der That. Gr begab fich nach feinen Studien und Reifen
in den Krieg, worin er anfangs der Republik Venedig ges
dienet, bernach befam er eine Brigade von drei Regimentern
zu Pferd und zu Kuß unter feinem regierenden Hrn. Bru—


der und Marfgraf Georg Friedrich zu Baden-Durlach, die


er in der Schlacht bei Wimpfen zu Dienften der Union
commandiret, worüber er aber den 26. April 1622
jein Leben ritterlich und mit vielen Wunden gelaflen 9).


9) Sieinhofer 1. ec. 416.


817


Ueber die Art feines Todes berichtet ein Augenzeuge 10):
„Es bat unfer Fourir der Paffauer den Serzog Mag-
„nus von Württemberg gefangen befhomen, aber ihme
„von zweyen Reutern abgenommen worden, aber den
„Rappen, den der Herzog geritten, gelaflen, Damit er
„aber nicht zufrieden gewefen, jendern ſich uf felbigen
„„gejegt und da die Keuter neben unſerm Regiment
„gedachten Herzog vorbeigeführt, ift der Fourir hin—
„derwärts Binzugeritten und ihn todtgefchoflen, und
„ſich in's Regiment falviret, fonft hätt es vielleicht
„auch fein Leben gefoftet.”


10) Tagebuch des Auguftin 9. Fritih (Oberſten u. Eom:
mandanten der Stadt MWeyden), von feinen Thaten
und Schickſalen im vreißigjährigen Krieg (in bairi-
ſchen Dienften), mitgetbeilt in B. Weſtenrieders Bei-
trägen, 8. Münden, 1788 f. IV. Thl. S. 110.


vi. 52


Un irfcfe >27? 2


er


Dierundzwanzigfie Belle.


— — — —


1.


Zeichen : feierlichFeiten und Trauer:
Gebräuche der Vorzeit.


Von Kirhhöfen und deren Ginmweihung ift ſchon
oben gefprochen worden, bier werden wir von eis
chenbeftattung und Klage über die Verftorbenen han—
deln. *)

„sn den zwei erften Seculis, jagt Haug !), waren
bei den Begräbnifien menige Gebräude. Man vrüdte
den Berftorbenen die Augen zu, wuſch ihre Körper,
falbte fie mit Spezereien und widelte fie in ein leine=
nes Sterbegewand. Weil dazumal wegen der Berfol-
gungen die Todten nicht öffentli” von den Ehrifien
mohl begraben werden fonnten, fo pflegte man fie in
verdekten Wagen zu ihren Begräbniffen zu führen.“

„Sm dritten Seculo hatte man den Gebrauch, Die
Berftorbenen fteben Tage und fieben Nächte zu befla=
gens Auch. fieng man an, die Todten in ſchwarzen
Kleidern zu betrauern. Che Die Leiche zu Grabe ges
iragen wurde, pflegten die Chriften dabei zu machen,


*) Weber das Begraben in Kirchen und Gottesäder, und
die Entſtehung der letztern, vergl. Grellman hiſtori—
ſche Kleinigkeiten. ©. 189— 221 f.

1) Daug, Altertyümer ver Chrifien. u. ſ. w. 1785. ©.
568 1.


822


gottfelige Geſpräche zu halter, und Lieder zu fingen.
Und diefe Dienfte der Gottfeligfeit, weil ſie meiſtens
in der Nacht gefchahen, wurden Vigiliä genennet.
Menn das DBegräbnig jelbit vor fich gieng, wurde das
heil. Abendmahl gehalten, welches Missa pro Defunc-
tis hieß, wozu von den Anverwandten im Namen
ihrer DVerftorbenen Oblationen gebracht wurden. Im
vierten Seculo famen Die öffentlichen Leichen-Proceſ⸗
fionen völlig in Hebung, da Die Oeiftlichen mit Wachs—
lichtern, und die Singenden vor der Leiche her, die
Leichenbegleiter aber Hinter der Leiche giengen. Man
pflegte Dabei die Worte zu fingen: Revertere anima
in requiem tuam, quia Dominus benefaecit
tibi, auch andere Gefänge. Wenn Märtyrer zu Grabe
getragen wurden, jo trugen einige der Begleiter Pal—
men und NRauchpfannen in den Händen. Das Tragen
der Palmen war auch bei Beerdigung der Sungfrauen
gebräuhlih. Man hielt den Verftorbenen zu Ehren
Trauerreden, und das geſchah zuweilen an dem
Begräbnißtage, zuweilen einige Zeit hernach. Im fünf
ten Seculo vermehrten fich die Geremonien, und
wurden Klageweiber gehalten. Im festen
Seculo bediente man fih der Sloden, und man
findet, daß zu Diefer Zeit den Leichen in Prozefftonen
. Kreuze vorgetragen wurden. In den nachfolgenden
Seculis ift nah und nad) der Begräßnifgebrauch auf-
gefommen , Der noch in der römifhen Kirde
üblich iſt.“

„sn derfelben pflegt man den Todten abzumafchen,
und ihm ein Eleines Grucifir in die Sand zu geben:
zu den Füßen fteht ein Gefäß mit Weihwafler und
mit einem Sprengmedel, damit diejenigen, welche im
das Zimmer fommen, fich und den Todten beſprengen


Er Sr er Be in nein


823


können. Mittlerweile ſteht ein Priefter bei dem Leich—
nam, und betet für den Todten, bis er begraben wird.
Bei dem Leichenzug geht der Exorciſt voran und trägt
das Weihwaſſer, ihm folgt der Kreuzträger, Diefem Die
übrige Geiftlichfeit, und ganz zulegt fommt der Amts—
priefter. Sie fingen alle das Miserere, und einige
antere Pſalmen, und bei dem Beſchluß eines jeden
Pfalmes das Requiem. Der Leichnam wird in die
Kirche gefegt, und mit brennenden Kerzen umgeben.
Nah dem Dffizio für den Todten wird die Mefle
gelefen ; alsdann beforengt der Amtspriefter den Leich-
nam dreimal mit Wafler, und beräuchert ihn ebenfo viel
mal. Wann er in das Grab gefenfi worden, fo be=
forengen die Anverwandten des Todten folches mit Weib—
mwajler. In der griechiſchen Kirche hält man mei
tens eben die jegt angeführten Gebräuche. Doch haben
fie noch den bejondern Gebrauch, daß fie nach gehal=
tenem Leichendienft, das Cruzifiv und den Mund nebit
der Stirne des Verftorbenen füffen, worauf ein je=
der von den Anverwandten in der Kirche ein Stückchen
Brod ift, und ein Glas Wein trinft, und Dabei der
Seele des Verſtorbenen eine fanfte Ruhe, und deflen,
ins Leid gefegter, Familie Troft anwünſchet.“

Sebaſt. Frank?) befchreibt Die Reichengebräuche
der römifchen Kirche feiner Zeit, alfo:

„Der Kirchhof iſt gemeinflih an und umb die Kir-
„Shen, Darein vergraben ſie ihre todten. Legen am
„etlichen orten junderlih im Augspurger Biſtumb brot
„auf das Grab, mit einer Kerzen oder zwo, legens
„nachmals auf den Altar, jo belt es der Meßner, und
„ifet e8 von der armen feel wegen. An etlichen


2) Seb. Franf, Weltbuch 1534. Fol. 133% f.


824


„orten orfert man Wein, Brot und meel, auf) die
„Altär, das verbraßt der frum Briefter mit feiner
„Köchin, von der Seel und Seiligen willens, wie Barud)
„Gay. IV. anzeyget. So einer in todtändten liegt,
„kumpt der Prieſter mit dem Saframent, ſchwetzet es
„rem Kranken als nötbig ein, als daß er nit mög
„geratben, noch ohn dieß felig werden. So er vers
„ſchieden ift, laut man ihm mit allen Gloden (ift er
„reich) gen Simmel, alsdann weißt die Freundfchaft,
„wan ſy zu dem Opfer kummen ſollen den verftorbenen
‚zu beftättigen. Dann fo jchwadert der Pfaff ein
„Vigily berein, die meder er jelbs, Gott, noch die
„Menſchen verftehben, alsdann fleht er über Altar, fo
„fommen die Freund zum opfer viel meil wegs, opfern
„wein, mel, gelt, brod, liecht, ander und and's nad
„Landsbrauch, dieweil fingt der Pfaff fo lang das
„Opfer währt, bald verftummt er fo ſy aufhören. Zu
„end der meh, gebt man mit einem Räuchfaß über
‚Das grab, preglet etwas, Damit darvon. So geleyten
„Die Sreund die Erben heym, ven giebt man etwan
„ein gut mal, allermeift jo ſy ferrher ſeynd kommen.
„Mit dem befingen fie den verftordenen und joll feiner


„ſeel wol geholfen feyn. Bald folgt der Siebend,


„darnach der dreyſſigft, jo ift die Klag aus. Da
„zeucht ver Kläger die feindfelig Klagfappen wieder
„aus, dann an etlichen Orten ftreiffen ſys an Hals,
„an etlichen ſchlächt mans allein umb den Kopf, und
„zeucht es für Das maul, damit die Leut des Erben
„Sachen nit gewar werden.“

„Etlih verfchaffen vor, wie man ſy foll begraben,
„wie viel kerzen, jehüler, meſſ, Pfaffen. Bey etlichen
„ſingt man ein ganzen Pfalter übernacht, ehe jy ver—
„graben. werden, Etlich machen is grabftein lang vor


825


„ber, mir ihrem Wapen und Urterfchrift mit Nabmen,
„daz jy Da liegen, und zanfen um die ort in dem Feyt⸗
„bot, der von dem Biſchof geweihet ift. Iſt yemand
„erichlagen, on das Saframent gehling -geftorben, der
„muß umb den Bischof erfauffen, und feines Unglücks
„entgelten. Die Schüler ſtecken viel Kreuglin auf eines
„Schulers grab. Die Reichen holt man mit ver
„Vrozeſſion, und begeht ſy mit viel Brieftern, denen
„muß man nachmals ein gut prejeng geben und dar—
„zu das Maul füllen. Aljo frefien ſy den Todten
„in diefem Todten gefräß. Rauchfaß, Weihwaſſer, muß
„allweg bei dem grab ſeyn. So gehet man am Sambs-
„tag herumb, bejprengt alle Seelen mit dem Weih—
„waſſer, jonderlich die unter dem vreifligften jeind; ob
„dem grab preglen jy ein Wort oder zeben, Damit
„davon. Davon haben ſy auch ir gelt, dann jy fünd-
„tens nit vergebens thun, es ift der guten Herren Wa-
„gen und Plug.“

„Es ſeynd aub an andern orten, mir nit bemißt,
„viel ander Brauch. Ja ein jeder orden hat fein eigne
„Regel und Geremoni. Seynd Das nit gut grillen
„und Faſtnacht-Spil, jo weiß ich nit was gut Schwänk
„ſeynd, verhalb darfften wir feiner Nation jvotten, .
„ja die Juden, Heyden, Türken ſeind weiß Leut ge—
„gen uns.“

„Eilichen reichen Burgern, Fürften, Herren zeucht
„man erſt nach ihrem Tod ein Mönchskutten an,
„und will3 darinn gen Simmel ſchicken, beredt ſy haben
„darinn Vergebung aller Sünden.“

„An etlichen Orten, fo die Erben nit weynen noch
„Hagen mögen, jo beſolden ſy Klagleut, alt be—
„geinen (Beguinen), die vorher gehn und die Augen
„mit Zwibel ſtreichen, dz ſy weinen und ſich kläglich


826


„itellen. Alfo gehts, je größer Kerr, ye torrechter
„Geremonie in feiner Begräßnif, welche, fo ſy ir Tag
„Iyrannen, Wucherer jeynd gewefen, jo wöllens erft Die
„Pfaffen mit irem opffer, meß leſen, Kutten frum
„machen.”

Auf das Begraben in Monchskutten werden wir
jpäterhin wieder zurückkommen *), wenn wir zuvor noch
einiges über Leichengepränge gefammelt haben.

„Anno 1459. Det. 22 ftirbt Johann v. Rohrbach,
„Johannſen Sohn, welcher mit nachfolgenden Solen—
„Nitäten, wie.damals bei Gefchlechtern und. Schöffen
„bräuchlih geweſen, in das Prediger Klofter begraben
- „worben“ 3).

„Sritlich trugen ihn die Prediger und Barfüher-
„Mönch, und waren von beyden Conventen 25 Berfonen,
„deren jedem gab man einen Alturnes, der Chorfchäler
„warend Eilf, deren jedem gab man einen Schilling
„Heller. Den 25. Det. begieng man ihn alfo: Erftlich
„‚läutete man mit allen Glodfen in allen Kirchen, dar—
„unter auch die Sturmglof, darnach gieng man in
„ſolcher Prozeſſion: Gin Stadtbot trug ein Stand»
„Kertze, Dem folgte nach der Oberſtrichter, welcher das
„Leichentuch auf beyden Armen trägt, nachdem kamen
„zwey älteſte Richter, einer tragend den Selm, und der
„ander den Schild umgefebtt, auf dieſe wieder ein
„Stadtbot mit einer Stand-Kerzen, welchen ein Licht
„meiiter folgte, alsdann die nächften Freund bis in
„die Kicche, in der Kirchen breitet man das Leichentudy
„auf, und ftellet die Kerzen nieder, wie auch Echild


*) S. weiter unten.
3) v. Lersner, Frankfurter Chronik, * Frankfurt 1.
Thl. 1706. S. 303. ex Mser. Bernh. v. Rohrbach.


827


„und Selm, zu beyden Seiten der Geftühlen, darinn
„die Münch ftehen, vie bleiben daſelbſt, bis man zum
„Dpfer gehet, dann nimbt der eine Richter den Helm,
„und hält ihn, fo kommt der Schultheiß und älteite
„Schöff, nehmen mit einander den Helm, und tragen
„ihn auf den Altar, ven Schild aber nimbt der Haupt—
„mann, und nächite ältefte Schöff (Diefe vier Perſonen
„müfjen jonderlich von dem Dberftrichter dazu gebeten
„werden) dem andern Nichter ab, und fegen ihn mit
„einander auf die andere Seiten des Altars, Demnach
„gehet Die Sippſchaft zum Opfer, und mer da mill.
„Obgedachte vier Perſonen werden auch zum‘ Eſſen
„geladen, oder fo dieſe nicht vorhanden, mer Diefes
„aus den Aelteſten, ftatt ihrer verrichtet, als Die
„Amptleut zu Bonameß, Erlenbach, und Goltſtein; den
„Richtern giebt man auch zu ejlen; bey dieſer Leich-
„begängnig waren 26 München und Priefter, die Mer
„laſſen; einem jeden von ihnen gab man eine Kerke
„und einen Alturnus, einem jeden Schüler aber im
„Chor gab man einen Schilling; die hohe Meß fange
„Meifter Wenzel von Frankenſtein Dr. Theol. und
„Prior zu ven Predigern, der that gar eine Föftliche
„Dration zum Bolt, ftehend ober dem Altar; nad
„vem Evangelio und der Met, und wurde Diejer Does
„tor mit vielen Leuten weinend, daß er mußte aufs
„hören, ehe dann er mwillens war.”

Von Leichen- oder Begräbnig-Mahlzeiten, Deren
in eben anaeführter Stelle aus Lersner, jo wie oben
von Seh. Frank gedacht worden, hat Bulpius *) eine
Keine Abhandlung geliefert- und ihren Urfprung im
grauen Alterthum nachgewiefen; darinn aber irrt er


4) Guriofitäten. 11. 359 f.


828


fehr ſtark, daß er diefe Sitte in Deutfchland erlofchen
glaubt. — Zwar mag diefes in Sachen der Fall
ſeyn, im füdlichen Deutfchland befteht Diefer Mißbrauch
noch immer zur großen Befchwerde der Leidtragenden,,
und befonders in Schwaben, ift, oder war er noch vor
wenigen Jahren mit bedeutenden Koften verknüpft, indem
dort für die ganze Leichenbegleitung ein fürmliches, nicht
schlechtes Mahl, eine Abendmahlzeit bereitet werden mußte,
nicht etwa unter dem Pöbel, jondern unter Honora—
tioren. Daß das Fandvolf noch weniger von fo alten
Misbräuchen abgeht, verftebt fich von felbft.

Der Lurus, melcher vor Zeiten ſich bei allen öffent-
lichen Öelegenbeiten äußern mußte, und das Gepränge,
welches überall angebracht wurde, durfte begreiflich
bei Zeichenbeftattungen um jo weniger feblen, als man
nicht nur. die MWohlbabenbeit der Samilie dadurch be=
urfunden, fondern auch die Achtung an den Tag legen
wollte, welche man für den Abgefchiedenen trug, und
welche man ja nur durch dieſe legte Ehre no
öffentlich beweifen zu fünnen glaubte. Kein Wunder,
wenn an vielen Orten die Obrigfeit dadurch veranlaft
wurde, dem unnügen Luxus auch hierin Grenzen zu
jegen, wie denn viele deßhalb in manchen Städten
erlaffene Berordnungen beweifen.

Wir tbeilen hier einige derjelben mit, weil fie zu—
aleich Die Leichengebräuche verfchiedener Zeiten und Ge—
genden Eennen lehren.

Anno 1613 wurde zu Zittau verordnet 6).

„Bey den Begräbnifien follen ale neue einſchlei—
„ende Aufwendungen fo viel möglich ebgeſchin


5) J. B. Carpzow, Schauplatz ver Stadt Zittau. Fol.
Zittau 1716. IV, ©. 181.


— MEET — — - |


829


„infonderheit daS figurate Singen niemanden als dem
„der Conductus maximus funeris jonderbarlich
„mit den Beyern erlaubt wird, vor der Predigt und
„Thür geftatter, ſonſt aber als eine Neuerung, dadurch
„man bei den Begräbnifjen aufgehalten und unges
„wöhnliche Unkoſten verurfaht, durchaus vermieden
„werden. Das Leimet ſchiken ſoll gänzlich ver—
„boten werden, wie denn auch der Hüte, Binden,
„Trauerkleider und Mäntel, dardurch derjenige,
„ſo das Begräbniß ausrichtet, ein Zeit her zur Neue—
„ung übel beſchweret worden, ebenmäßig abgetban
„ſeyn, bey Straf 6 Mark ꝛc. Dem Armuth joll ver
„Anlauf vor den Kirchthüren und deſſen Kaufe, jo
„das Begräbniß ausrichtet, hiemit gänzlich verboten
„Neun, und von den Dienern abgewehret werden; mas
„man aber dem Armuth geben und gönnen will, joll
„in den Öotteöfaften oder den verordneten Kaftendie-
‚mern in die Büchfen eingelegt werden, und zu ſ. 3.
„dem Lieben Armuth getreulich zugetheilet werben.”

„Bon einem Beyer funere, wenn nemlich das
„Mgurate Singen vor der Thür und in den Kirchen ver=
„richtet, joll in alles dem Glödner zugeftellet werden
„6 Schok 34 grojchen 5 Pfennige, davon der Kirchen
„1 Schok 49 gr., dem Glödfner und Leidmännern
„30 gr. 6 Bf., den Prädifanten vor die Leichpredigt
„und fonft in alles 1 Schof 39 gr. 6 Pf., der Heft
„als 2 Schof 35 gr., den Schulcollegen vom Gange
„und figurate Singen gebühret.” '

Hierauf folgen die Taxen für das Geläute, die
Prediger und Schulen, endlich:

„Den Grabebittern fol von einem funere gene-
„rali 24 grofchen, von einem medio 12 grojchen,
„von einem minimo 6 grojchen, der Bitterin aber


830


„I grofden, 6 gr. und 3 gr. und micht mehr, bey
„ernſter Strafe gegeben oder genommen werden.‘

In ver Anno 1634 und 1640 publieirten Kleiver-
und Lurusorönung der Stadt Leipzig Tauiet e3 unter
anderem 6),

„Sp viel die Begräbnig und Leichenbegäng—
‚miß anlanget, Taflen: wir es bei demjenigen, was
„dem Leichenbitter und anderen, welche zu folcher Bes
„ſtellung gebrauchet werden, Anno 1634 verordnet,
„vor dießmal auch beivenden, Doch follen derer Hand»
„werksleute und vergleichen Weibere die langen Maul-
„Ihleyer verboten feyn, auch die Sarge der Leichen,
„Te ſeynd jung oder alt, (Dieweil deren Eröffnung
„mehrerentheils zum Pracht angefehen, und ihrer viel


„ch darob wie bisher beklagt worden, entfeßen,). ohne


„Unterfcheid zugebalten werden, wie dann ingleichem
„ale vergüfdete und filberne Kränze, Sträußer, beftefte
„Citronen, güldene Greuß und Engel, bey denen ver
„ſtorbenen jungen Gefellen, Jungfrauen- und Kindern,
‚welches in: kurzer Zeit über alle Maß eingeriffen und
‚„misbrauchet worden, daran der allmächtige Gott viel«
„mebr ein Abfcheu als Gefallen bat, ganz und gar
„verboten jeyn ſollen. Deromegen auch den Kränz—
„machern und anderen, welche: vergleichen - verfertigen,


„ernftlich geboten wird, dag fie es hinfüro durchaus


„nicht machen.“


„Anno 1643 mwurde verordnet, dag ins Fünftige
„nur eine beflimmte Anzahl von Öäften ud Spei«- °


„Ten bey Verlöbniſſen, Hochzeiten, Kindtaufen und
„Begräbniſſen zugeflanden werden folle, weil da=


6) 2. Zach. Schneider, Chronicon oder Befchreibung der


Start Yripzig, 4. 1655. ©. 535. 547, 557, 561: 562.


831


„durch Theurung und Schulden veranlaßt werden 1.”

„Die Anno 1640 erneuerte Ordnung verfchärfte und
„perbot von: jenen Statuten abzugeben , wegen Aus—
„theilung der Trauerbinden und Scleyer, Ab-
„lohnung ver Leichenbitter, Bittfrau und dergl., und
„daB bey Funggefelen und Jungfrauen gänzlich vers
„boten: jeyn folle, vergoldete und verftlberte Kränze auf
„die Särge inn= und auswendig zu Segen.”

„Anno 1642 wurde die Bürgerfchaft ermahnt, dag
„bey den: andauernden ſchweren Kriegsläuften
„(de3 30jährigen Kriegs) fte Doch nach ihrem Stande
„gute moderation brauchen follten, da faft der gröſte
„Theil Dderfelben verarınt eye, ſonſt der Stadt der böfe
„Nachklang gemacht würde, als wenn noch groß Ver—
„mögen vorhanden wäre; indem man mit ſchwerem
„Unmuth mwarnehmen müßen, Das etliche Leute bey
„Deltattung der Leichenbegängniße abermals eine
„neue Pracht aufbracht, und nicht allein in dem Trauer=
„hauje die Stuben, Kenfter, Saale und Treppen, mit
„ſchwarzem Tudy, oder Boy bekleidet, fonvdern auch daß fehr
„viel paar Trawerleute mit PVifiren und Binden bin-
„ter: der Leiche gefolget, wie auch ein abjonderlicher
„Diener hinter dem Leichenmwagen mit einem Trauer—
„babit ausftaffiret Dahergegangen, da doch vergleichen
„Geremonien. denenfelben Standesperfonen durchaus
„nicht gebühren, jondern zu lauterer Hoffart und Pracht
„gebrauchet worden, wie dann auch bey vielen aud
mitler Standesperfonen Begängnifjen -einreiffen will,
„dag vor Ablefung der Trauerleute Durch hiezu beftellte
„Verſonen ein langer Sermon gehalten, und bier-
„Durch die Zeit verderbet, Die anmejenden Leute auf—
„gehalten, auch die Herren des Minifterii, welche oft⸗
„mals in Regenwetter aufwarten müßen, von ihren.


832


„Amptsverrichtungen verbindert werden, welcher Sermen
„doch nur bei vornehmen Perfonen, die in Aemptern
„geſeſſen, und umb Kirchen, Schulen und Stadtregi=
„ment ſich mol verdient haben, bräuchlich geweſen, und
„nicht alfo unordentlih auf gemeine Leute zu ziehen.
‚Darbey auch der Weiböperfonen in unordentlicher
„Vracht herfürfommen, welche zu denen Trauerfchleyern,
„ch an Schmäbifcher Leinwand nicht mehr begnügen
„laflen, fondern andere geflärte, dünne und gar lange
„Schleser, jo ihnen zu tragen nicht geziemen, bierzu
‚gebrauchen, ‚nicht anders, als wenn ein noch jo groß
„Vermögen vorbanten und niemald Gottes Straffe
‚über die arme Stadt ergangen wäre, welche ſchwere
„Sreefle doch nimmermehr zu verantworten, noch ferner
‚zu toleriren ſeynd.“


Königshofen’) fohreibt: „Do man zalte nach Gotz


„Seburte NCCCXLIX jar, do mas auch ein fo großes
„Sterben, do alfo vor oder fither je wart. Dos fterben was
„ſo gros, das zu jedem Kirchipiel alle Tage worent 8 lichen
„oder zeben und das man die fpittelgrube, die by der Firchen
„ſtunt, mußte in einen witen Garten machen; Die Tüte,
„Die do flurbent, die flurbend alle an bülen und an
„Drüſen, die fich erbubent under den armen und obe=
„nen an den beinen u. f. w. In venfelbigen ziten


‚wort auch verboten, das man feinen Doten follte


„in die Kirche zu begrabede tragen, noch follte
„ſy nit über nacht in den Hüfern lofien, wan zebant
„ſo fü gefturbent, fo follte man fü an ftette begraben.
„Ban vormale® was gewonheit, dos man die doten
„erlicden zu Kirchen trug und lies ſy in der Kirchen


7) 3. v. Königshofen, Strasburger Ehronif, 4. Strad-
burg 1698. ©. 300 f.


833


„unz man ſelmeſſe Eeſang. Was der Tote guter


„Lüte (guter Leute, oder Herkommens) fo trugend in


die guten. War er ein gebur (Bauer) fo trugen in


„fine genoſſen. Und do das fterbot zergieng, do er-
„laubete man das alte gewonheit wider und lies das
„gebot abe, — Do wöorent Die Püte in ein ander
„gewonheit fommen, und wenn man einen doten ze
„grabe folte tragen, fo wolt es niemant gerne tun von
„ime jelber, und jo ſchametent ſich Gute Yüte, Das ir
„ungenoſſen fü foltent tragen, oder das fü Knechten folten
„onen, -dBarumbe verbot man es wiederumbe. Nu mas
„auch ein Gewohnheit, wenne man einen Dosen ze Kirchen
„trug, jo flürmete man mit den gloden gegen ime
„daſſelbe det man auch fo man den Doten us der
„Kirchen zu grabe trug. Bon diefem Sterbot fturbent zu
„Strasburg uf XVI Zufend Menfchen, und man
„Harp Doch nüt alfo vafte zu Strasburg alſe anderswo.”

In einer Streitigfeit der Stadt Straöburg mit
ihrer Griftlichfeit fam es (um 1455) zur Sprache, dag:

„Denn Berfonen mit Tod abgangen, welche nicht
„in ihren Pfarrkirchen, darin fie zu Saufe geſeſſen, ſon—
„dern in einer andern gemeibten Stätte, es ſey in
„‚Klöftern oder Kirchen, ihr Begräbnig erwählet, umd
„man fie dabin begraben möllen, jeynd die Leutvprie—


ter oder Kirchberen zugefahren, haben die abgeſchie—


„den todten Leichnam aus den Häuſern zu tragen und
„zu begraben bey Straff der Excommonieation ver-
„boten, fo lang und vil, bis ihnen Die Erben oder
„Freunde als ultimum vale 10. 20 bis 50 fl. nach
„dem fie die Verlaſſenſchaft geſchätzt, bezahlet haben.
„Welche Schäge oder Ranzionirung der todten Leich—
„nam, neben das ihnen ohne das gebührenden portione
„eanoniea oder Lipfel-Recht, auch gar von den ärm—
VL 93


834


„en Leuten fo firengiglich erfordert und eingeheifchen,
„daß oft ein lange Zeit darauf gangen, bis fie das
„Geld vor den Thüren erbettelt, unterdeflen der Todten
„Körper Balder verfaulet und vermefen, unbegraben lie-
„gen geblieben ift 8)“.

Zu Nürnberg wurde 1560 oder 1561 ftatt des
Iateinifchen, der deutfche Gejang bei Leichenbegleitung
eingeführt ?).

„Zu Dantzig war noch im Jahr 1688 die Ge—
„wobnbeit, daß man große weiße Feinwandlafen
„aus den Häuſern, darin eine Peiche lag, zwei Tage
„lang ausbängte. Diefe Sitte wurde bier, fo mie
„überhaupt im Lande Preußen, im Jahr 1352 duch
„ren neunzehnten Hochmeiſter des deutſchen Ordens,
„Heinrich oder Wanrich von Kniprode angeordnet 19)”.

Don Leichengebräuchen und Trauerceremonien der
Stadt Augsburg finden wir bei MWerlich 11) zum
Sabre 1507: „Als den 18. Hornungs Georg Ehem alle
„bie geftorben, haben feine Söhn ein newe weiß zu
„tlagen (trauern) angefangen, und nit wie zuvor ger
„bräuchlich mit einer fihwarzen Binden oder Kappen
„ren Mund und Hals verbunden und verderft, fondern
„nur die Huet nad) Adels Gebrauch, mit einem ſchwarzen
„buch umbunden, ſolche weiß zu klagen ift darnach fo
„weit fommen, daß man auch fange Mäntel dazu getragen.”

„4521 zur Zeit der Peſtilenz, bat der Rath Die
„Rebelfappen, damit man in der Klag das Ans


3) Königshofen, Anmerf. Shilters ©. 1131.

9) Siebenfees Material. 1. 49.

10) R. Eurride, hiſtoriſche Beſchreibung der Stadt Dan:
ig, Fol. Danzig 1688. S. 340.

11) C. Werlih, Augsburger Chronif, Fol. Frankfurt
1595. 1. 8. 269. IL 3. 101. 114.


835


„geficht bevecfte, und Die unter dem Volk mehr Schre-
„ken und Entfegen, dann Ergötzung machten, verboten.”
„1565 ven 28. MWeinmonat3, murde Die erfte
„seichpredigt mit des Raths Erlaubniß, von Eckar—
„ten, Pfarrhern der Kirchen zu St. Anna, bey Be—
„gräbnig des Thoma Stabls Burger albie, fo vor’
‚seinem Erde ſolches begert gehalten; und ſeynd Die=
„ſelben nachmals auch in andern Kirchen, weiß nicht
„aus was Gifer, aber umb eine gewiſſe Verehrung,
„gebalten worden.”

Ueber die Trauer Kleidung, wie fie zu Augs—
burg im 16ten Jahrhundert üblich war, giebt vas
Kleiderbuch der daſigen Bürger Mathias und Bett
Conrad Schwarz hinreichende Belehrung, in fo weit
es Männerkleidung betrifft 17).

Der ältere (Matthias) Schwarz ſchrieb zur 37ten
Abbildung feiner Kleidertrachten:

„Adi 28. Nov. 1519 ftarb mein Batter, klagt (bes
„trauerte) ihn alfo in vier Geftalt : bis ultimo Juny 1520
in ver Kuglkapp, Mantel und Rod nichts von ſeidin.“
Neichard bemerkt hiezu:

„Biermal alfo in ſieben Monaten pflegte
- „man fchon zu der Zeit in der Trauer um einen
‚maben Verwandten abzumwechfeln, daher präfentirt ſich
„unfer Schwarz bier in einem vierfachen Trauerhabite.“

„Erſtlich bei der tiefften Trauer, in einem langen
„ſchwarzen Mantel, und einer Gugelkappe (von ku—
„gelformiger Gefalt), welche vorn meit über das Ge—
‚Acht herausgeht, fo wie an einigen Orten die Kap-


12) Matthias und Beit Conrad Schwarz, nah ihren
merkwürdigen Lebensumftänden und Kleidermoden, be-
fihrieben von €. €. Reihard, 8. Magdeburg 1786. ©.
38. 63. 89._138 f.


836


„ven der Leichenbitter und Klageweiber; Hinten aber
„bängt foldye ganz lang über den Rüden herab. Das
„Antlitz iſt alſo hier gänzlich unter derſelben verſteckt.
„In der zweiten Geſtalt ſieht man nur die Augen und
„die Naſe. Die übrigen Theile des Geſichts werden
„durch die Kappe verhüllt. Auch iſt der Trauermantel
„hier etwas kürzer, und unten guckt die Degenſpitze
„hervor.“ |

(Diefe Gugelkappen mögen mohl die (oben €.
334), unterm Jabr 1521 verbotenen Nebelfappen ſeyn.)
mn Die beiden übrigen Abbildungen find einander fait

„durchgehend: Ähnlich, aufier daß in der dritten der
„Hals weniger bloß ift als in der vierten, wie denn
„auch in beiden der Leidtragende ftatt der Gugel einen
„ordentlichen Sut auf dem Kopf trägt. Den dritten
„Jäner 1526 (ſchreibt Mathias Schwarz zur 77 Ab-
„bildung), zu Sal (im Tyrol), als mein Herr Sacob
„Bugger adi 30. December 1525 geflorben was
‚zu Augspurg; ich trug dazu die ſpaniſch Kapp (eine
„Art Hut.) Weder auf Beet nod) auf dem fol:
„genden Bild ift die Trauer tief, fondern von Atlas
„und Seide, und knapp anliegend, gleichwohl durch—
„aus von fehmarzer Farbe.

„Fünfunddreißig Sabre ſpäter, als ein bereits dreiund—
„ſechzigiähriger Mann, erſcheint Mathias Schwarz wieder


„in tiefer Trauer, * zwar zum letzten mal, in einem


„langen, tief auf dem Boten jchleppenden ſchwarzen
‚Itauermantel, mit einem hinten etwas in Die Höbe
„ſtehenden Kragen. Die gleichfalls fehwarze Mefte ift


„Dichte zugefnüpft, und mit einem Gürtel oder Leibbande


„umjcnürt. Der Hut bat einen hoben, aber obermärts
„ganz glatten Kopf, und eine ſchmale niedrige Stülpe.“
„Adi 16. September 1560 was dies mein Klai—


837


„dung, ald mein genädig Herr Hr. Antoni Fugger
„ſeliger Gedächtnuß auf 14, ditto um 8 Ur Morgens
„geſtorben mas.” Dieſes find die Worte, mit welchen
Mathias Schwarz das Bild begleitet, und hinzu feßt:
„Was allt 63%, Jar und 25 Tag. Diefes Bild
„iſt vem 86 Bild ungleich.” Hier erfeheint er näm—
lich im Jahr 1527 auf der Dochzeit des nun verftor-
benen Antoni Fuggers, in überaus zierlicher Tracht.
Da das zulezt erwähnte Trauerbild, das letzte des
ältern Schwarz iſt, fo ſcheint er feinem Herrn bald
in jene Welt gefolgt zu ſeyn.

Auch Mathias Schwarzens Sohn, Weit Conrad
Schwarz, erjcheint auf Nr. 37. feines Kleiderbuchs
in Trauer, bei derfelben Veranlaffung von Anton Fug—
gers Tode, Doc diefer, ein Jüngling von neunzehn
Jahren, nimmt fich die Sache nicht fehr zu Herzen.
Seine Kleidung ift ein langer ſchwarzer Mantel, wel—
chen er um die linfe Schulter mit dem Zipfel geſchla—
gen bat. Die Meberfchrift lautet:

„AUS mein gnediger Ser Anthoni Fugger
‚„Fobjeliger Gedächtnus, auf 14. September 1560, was
„ein Samstag morgens zwifchen 7 und 8 Ur, vers
„nunfftiglich, dulltig und gottjelig in Gott verſchid,
„da lueſſen uns Dienner, die Herren Bugger 20. alſo
„in lang Mäntel beffaiven. Ich gueng bey aim Mo-
‚matt on Möhren (ohne Degen), und den Mantel
„vornen zu, auch den Huet bett ich krad auff. alſo
„ganz Erber, alsdann fein burtig (rafcher und ge=
„ſchwinder mit dem Degen an der Seite, und den Hut
„ſchief aufgefegt) wie unten anzaigt ift, bis 17. Febr.
„1561 Nachmittag umb 2 Uren, da warf ich Die
„Klage auf den Boden, dann es mas ein Hochzeit
„unnd Tanz auf dem Tannzhauß 2.”


838


Das einzige Beifpiel weiblicher Trauerfleidung,
welches ih in den Shwarzifchen Kleiderbüchern
“ befindet, ifL auf Dem zweiten Bild in des Vaters Mas
tbins Buch befindlich. „Es ift dieſes — fchreibt Reis
„chard 13), eine Abbildung eines Theils einer Kirche.
„Auf dem Kirchbofe macht ein Todtengräber mit ver
„Schaufel ein Grab, wobey verſchiedene Gebeine Tiegen.
„Bor dem Grabe flcht zwiſchen zwey Weibkeffeln eine
„ſchwarz befleivete und mit einem weißen Schleier vers
„hüllte Weibsperfon,, die den Fleinen Mathias Schwarz
„— Tumalen 2 Jahr I Monat alt — vom Saupt
„bis zu den Füßen in weiße Leinwand einge
„nehet, in beiden Armen hält, und in das Grab
„hinein zu legen im Begriff zu fteben jcheint. Man
„muß ibn alſo damals für todt gehalten haben, weil
„er ſich aber, zu feinem Glück noch vor der Zuſchar—
„rung des Grabes geregei, und Merkmale des Lebens
„gegeben, jo trug man ihn wieder zurüf. Dies ers
„hellt aus der Ueberjchrift des Bildes:

„Adi 22, November 1499 ein felgamen Kleidung,
„laut der Welt Lauf am 9 Blatt. Da lag ich 9 Stum
„im DVergicht (Fraiſen), daß man meint. ic) wer ge—
„ſtorben; wart eingenet, gen jant Ulrich getragen,
„thu mirs einer nach, ich rürt ein Fuß.“


Diefe Scene bringt ung auf eine der vorzüglichſten


Eigenheiten bei Begräbniffen der Vorzeit, auf das:
Begraben ohne Sarg, in Leinen eingenäht.
Bis gegen die Mitte des ſechszehnten Jahrbunderts


und noch länger, herrſchte Diefe Eitte faft allgemein,
wie mehrere achtbare Schrift fteler bezeugen ; fo fehreibt


13) 1.c 8.19 f.


839


Gemeiner 19 zum Jahr 1508: „Bey Gelegenheit
„rer Enthauptung eines Mörders: eine Seelfrau machte
„den Körper ein und übergab ihn dem Küfter zu Er.
„Lazarus zu weiterer Beſorgung;“ — merft aber unten
ausdrüflib an: „Nach damals üblicher Weite
‚neurden alle oder Doch die meiften Körper der
„Verſtorbenen in Leinwand eingenäht und ohne Sarg
„begraben. Ja noch zu Anfang des 17ten Jahrhun—
Dert3 war diefe Eitte noch herrſchend; wie
Siebenfees 1?) bezeugt: „Den 5. Suni 1605 ftarb
„der Prediger bey Et. Lorenzen Joh. Schelhaner.
„Da er furz vor feinem Ende noch gebeten, daß ver
„Rath erlauben möchte, feinen Leichnam in einer
„Truhe zu begraben und aud fein Testamen-
„tum gräcum, in welches Melanchthon mit eigener
„Hand gefchrieben, die Augsburg’fche Confeſſion und
„derſelben Apologie, die Schmalfaldifchen Artikel und
„feine Schrift de Persona Christi, vie er wider
„das Goneordien-Buch übergeben, zu einem offenbaren
„Beweis wider feine Feinde, daß er auf dieſe Schriften
„gelebt und geftorben, mit in den Sarg zu legen, jo
Aiſt ſolches auch nachher durch einen Rathsverlaß vom


” Juni verwilligt worden. — Ein neuer Beweis,
— «febt Eirbenfees hinzu, — daß das Begraben


— Särgen damals noch nicht gewöhnlich war.
„S- Zournal v. u. f. Franfen 1. Bo. ©. 573.”

Gleichwohl wurden die Todtenfärge nit nur,
fondern auch gewölbte Gräber viel früher ſchon
gebraucht. 3. B. *


14) C. Th. Gemeiner, Regensburger Chr. IV. Bd. 134.
15) Siebenkees Materialien J. 377.
16) ibid J. 372.


840


1586, gleichfalls zu Nürnberg, wie Siebenkees an—
derwärts berichtet nach einer gefchriebenen Chronif. —
„Anno 1586, Mittwoch den 16. Martii, flarb zu
„Nürnberg der Erbar weft und weiß Herr Balthafar
„Dörrer, ältefter Lofunger (Calfo eine der vornehmiten
„Magiſtratsperſonen) welcher 50 Jahr allbie in Rath
„gangen, und ven 20. dito uff einem Wagen gen Mö—
„gelvdorf geführt, und alda in der Kirchen, da er ihm
„zuvor ein ausgemauert Grab hat machen laffen,
„gelegt, und wurd fein Sandt auf ibn geworfen, denn
„ein ein Truben ift gelegt worden, und man
„sat ibm allbie mit allen Glocken geläutet, fonderlich
„mit der filbern Glocken, und ift ibm zu Mögeldorff
„auch geläutet worden, und der Pfarrherr Dafelbit hat
„ihm ein Peichenpredigt eine ganze Stund fang gebal-
„ten, und ift ihn daſelbſt ſo ſehr geläutet worden, dag
„der Strid an der Glocken zerriſſen ift, und fein viel
„Burger aus der Etadt mit hinaus gangen, die fein
„Leichenpredigt gehöret haben.’

So mag felbft vor uralten Zeiten bin und wieder ein
Vornehmer im Sarge beerdigt worden feyn, wenn gleich
das Begraben ohne Sarg und in Leinwand genäbet bis
ins 17te Jahrhundert im Allgemeinen Sitte geblieben ift.

Tr beyde Arten der Begräbnig aus den verfchies
denften Zeiten fügen wir noch einige Beweife hinzu:


Auf einigen zu Straßburg im St. Stephand-


Klofter befindlichen (oder wenigitens zu Schilters Zeit
1695 befindlich aemefenen) gemirkten oder von Ceive
genäheten Tapeten oder Altarderfen aus dem 13ten und
14ten Sahrhundert, wo nicht früher 17), ift Die Xegende


17) Königshofen, Strasburger Ehronif, 514. 520. 526,
wo fih Abbildungen verjelben vorfinden. Aus Strutis
Bilden ſieht man, dag das Einhüllen der Torten in


A


841


ver Heiligen DOttifie und Attala abgebildet; Hier ficht
man nun unter anderem auf deren erftern, St. Dttilien
in einem Sarge liegend, oder. vielmehr es ift vorge:
tiellt, wie fie oben in ven Sarg gelegt wird, angetban
mit ihrem Flöfterlichen DOrnat. Daß der Sarg von Bret—
tern zufammengefeßt ift, ift recht deutlich zu erfennen.
(Sr hat aber nicht Die heutige Form, fondern ift ſehr
tief, gerüumig, und einer großen Kifte ähnlich. Auf
Ddiefen Gemälden find feine Ueberſchriften angebracht,
bingegen finden fich folche auf der andern Tapete, melche
der Athala Leben vorftellt. Unter der Ueberfchrift:

„Wie Gertrutis ©t. Athale Mutter und ir flieffmut-

„ter. Baltebilt mit zmeyen finden funden wart,“
it ein Grab abgebildet in bloger Erde, worin zwey
Frauen mit Schleyern, und zwey andre unverjchleyerte
Leichen liegen, alle ohne Särge und nicht eingenäht.

Ferner unter der Aufichrift:

„Wie Patina ſancte Athalen ſweſter funden wart,”
ſieht man dieſelbe unverſchleyert in weiblicher Tracht
in einer Grube ohne Sarg liegen.

Endlich unter der Schrift:

„Wie ſanet Athala ſtarp und uf der Bore lag und
„ir die hant abgeſnittn wart,“ liegt Attala auf einer
gewöhnlichen Tragbahre mit Stollen; ſie iſt mit
ibrem Flöfterlichen Gewand bekleidet und mit einem
geblümten Teppich zur Hälfte betr.
Petrarcha's Trofifpiegel 1), ver und mit


Zeinen bei ven Angeliabfen und Normannen
in England üblid war, doch kommen bei legtern auch
Särge vor. Im Sabienfpiegel find vie Lei—
hen wie Wicelfinder eingebunden, ohne Sarg. Bar.
unten II. Sig. 131. 152. 202. 203.

18) Fr. Petrarchä, Troftipiegel in Glüf und Unglüd,
Sol. Frankfurt 1972 9. 69. 125. 216,


842


feinen trefflichen Solsfchnitten ſchon fo manche interef:
fante Scenen aus dem gefelligen Leben der Vorzeit
verfinnlicht bat, verläßt uns auch bier am Grabe nicht
und zeigt ung auf einigen, doch wenigen Bildern, Die
Begräbnifgebräuche damaliger Zeiten, d. h. aus der
erften Hälfte des 16ten Jahrhunderts.

Hier erbliken wir nun ©. 69, wie eben ein Mann,
mit Hemd und Hoſen befleidet, die Füße und wie es
jcheint, auch die Hände zufammen gebunden, von dem
Todtengräber obne Sarg in eine Grube gelegt wird.
Das Grab iſt von LFeidtragenden umgeben.

Seite 125 zeigt ſich ein völliger Leichen-Conduct.
Voran zwey Kreußträger, dann die Todtenbabre (eine
gewöhnliche Tragbahre mit Stollen) von vier Kirchen-
Dienern getragen und auf derfelben ein weiblicher Leich—
nam, mit einer Haube, ganz offen liegend, bis um den
halben Leib, mit einem Leichentuch bededt. Hinter der
Leiche ein Kirchendiener mit dem Weihkeſſel, dann zwei
Geiftliche, hierauf mehrere leidtragende Männer, zuletzt
die Weiber. Ale mit dem Rofenfranz in den Händen *).

©. 216, wo der Teufel einen Sünder holt und
mit ibm durch Die Luft fährt, ſteht am Boden die
Todtenbahre von diefer Form (f. Fig. I. 73.)


Fig. Il. 73.
alfo augenscheinlich, um einen Körper ohne Sarg auf


*) Die Männer find mit den ©. 835 f. befchriebenen Nebel:
fappen befleivet, die auch im Weisfunig oft vorlemmen.


843°


Derfelben hinaus zu tragen beftimmt, und zwar er höht,
um derfelben den Zufchauern recht fichtbar zu machen.
Ale Diefe Belege aus Betrarcha weifen daher auf


Beerdigung ohne Sarg.


Noch können wir einen Zeugen aufführen, daß Be—
erdigung mit und ohne Sarg im 16ten Jahrhundert
üblich gewefen, Diefer Zeuge aber ift Niemand andres,
als Tyll Eulenspiegel !?). Auf ven Holzſchnit—


19) Ueber ven Werth diefes Bolfsbuhs hat fih unier
würviger €. 5. Flögel, ſowohl in feiner trefflichen
Geſchichte ver Dofnarren, als auch in feiner klaſ—
fiihen Geidichte ver komiſchen Literatur auf
geiprocen. In jener fagt derſelbe S. 459.

Curtius Foel in feinem Lob ver Nachteule, empfiebit
den Eulenipiegel mit Recht als einen Sittenipiegel,
es verfieht fih Zoten, und Grübeleien abgerechnet, vie
man als ein Brandmal feines Jahrhunverts ibm nicht
zur Laft legen darf; wo verlei Dinge nit fo an:
flößig waren, wie jedem, der die alte Literatur fennt,
wohl befannt feyn Tollte, allein vie ſeichten
Köpfe unires Zeitalter meflen alles nad ihrem engen
Gelitsfreis und ver movernifirten Sculmeifteren

- 5. 288 im IV. Bo. ver fomiichen Literatur führt
Flogel Eulenspiegel ald Gewährsmann auf, und em:
pfieblt viefes Volksbuch fehr zur Kenntniß der Sit:
ten jener Zeiten. Daß Eulenfpiegel um 1350 gelebt
habe, hält Flögel für ziemlich gewiß. Mit Flogein
ſtimmen dann auch unire neuchten und eifrigfien For—
ſcher altveutfcher Literatur vollkommen überein, umd
diefe erwerben fich nicht geringes Verdienſt durch an
Tag Förderung oder Aufbewahrung ver auf ung ge:
fommenen Bolfsbücer der Borzeit, unter welchen fi
doch manche (3. B. Marcoipbus) befinden, welche ac:
wis hinfichtiich der Zoten unſerm Eulenfpiegel nichts
nachgeben.

Flögel zählt alle ihm befannte Auflagen des Eulen:


344


ten dieſes Volksbuchs, welche, mie wir in der Anmerkung
zeigen werden, aus dem 16ten Jahrbundert. herrübren,
und wenn gleich in den Volfsauflagen hundertmal er-


jpiegel in allen Sprachen auf, daß es aud eine dä:
nifwe giebt, fönnen wir hinzufügen. Von ven la:
teiniſchen Ausgaben iſt die von Periander 1567, -
nach Flögels Zeugniß S. 468 und 470 Gofnarren)
mit. trefflichen Holzſchnitten geziert von Joſt Ammon.
Naſſer (Vorleſungen über die Geſchichte der deut—
ſchen Poeſie I. 213.) meint mit Leſſing, daß dieſes
Bub 1483 plattdeutſch geichrieben worden; Naifer
beſaß eine hochdeutſche Auflage von 1535 mit
Holzſchnitten, auf dem Titel Eulenfpiegel zu Pferd,
mit Eule und Spiegel. Nah den von Naſſer mit:
getheilten Proben, ftimmen Titel und Tert ver älte
ften Auflagen von 1538 und 1540 mit den neuen
Bolfsausgaben genau überein, d. b. mitjenen,
welche noch vor etwa 20 Jahren zu Nürnberg in
großer Menge gevrudt wurden, denn heut zu Tage
erfcheint Eulenspiegel — wenigſtens in Defterreih —
in einem modernen Gewand, Worin er nit mehr
zu erfennen ift.

Bon den beiden Nürnberger Auflagen, welcde wir
vor ung haben, enthält vie eine ohne den Titel und
das Grabmal 99, vie andere aber 76 Holzſchnitte,
welche durchgehends von einander abweichen, obſchon
ver Tert faft wörtlich gleich Tautet. Erftere enthält
99 Hiftorien (obſchon irrig 100 Nummern fich ergeben),
legtere bat 92 Hiftorien, alfo mebrere ohne Holzichnitte.
Dagegen find ihre Bilder weit netter gezeichnet,
und es ift uns nicht unmwahrfcheinlid, daß fie Co—
pien von Ammons Holzfhnitten find, während jene
39 Bilder nach den Holzfchnitten der älteften
deutſchen Auflage des Hrn. Naffer verfertigt feyn.
dürften. Daß aber ſämmtliche Bilder Copien alter
Driginale find, verräth ſchon der erfie Anblid: Flö—
gelmeint ſämmtliche diefe Holzichnitte ſeyen ſchlechte
Copien, nad Ammons 193 faubern Bildern. zu Pe—


845


neuert, gleichwohl ihren ächt alterthümlichen Character
behalten haben, ſo ſehr ſie auch an ihrer urſprüngli—
chen Reinheit verloren — auf dieſen ſieht man in den
beiden vorletzten Bildern den Tyll bald im Sarg, bald
in Leinwand eingenäht, auf einer offenen Bahre
fiegend. Leßteres ift der Fall bei denjenigen Holzſchnitten,
melche nach der älteſten deutſſchen Auflage copirt zu ſeyn
‚ Tiheinen, und welche alſo leicht in den Anfang des 16ten
Jahrhunderts fallen dürften (wie aus unferer Anmerkung
hervorgeht), Doch nur auf dem vorletzten DBilte:
„Wie Eulenfviegel ftarb und die Sau die Bahr umwur—
„ren unter die Vigilien, daß er herunter fiel.” (dig. 11. 74.


rianders Tateinifcher Ausgabe. Bon den einen,
und ‚zwar von den beffern Abbildungen im den
Volksausgaben, geben wir diefes zu, wie oben ge:
fagt; allein die andern meiden in ihrer Zeichnung
allzufebr davon ab, und müflen durdaus nad an:
dern Driginalen copirt feyn, wahrfeeinlich alfo
nach jenen altern Deutfhen Ausgaben. Dan
vergleiche die oben mitgetheilten Proben.


846


Da ift das Einnähen in Leinwand ganz unbezwei=
felt deutlich dargeftellt. i
Auf dem Testen Holzſchnitt aller Auflagen, ſowohl
dieſer Copien nach ver deutſchen Auflage, als auch
jener nach den Joſt. Ammon'ſchen Holzſchnitten zu der
lateiniſchen Ausgabe, welcher die Aufſchrift führt:

„Wie Eulenſpiegel ſoll begraben werden“ und der
Sarg in das Grab ſtürzte, daß er aufrecht darin zu
ſtehen kam, — da ſieht man überall einen Sarg mit
einem Kreuz bezeichnet aus der Grube hervorragen.

Das vorletzte Bild der andern Auflage, welches
wir für nach den Ammon'ſchen Holzſchnitten copirt
balten, ſtellt die nämliche Seene der von den Schwei—
nen umgeworfenen Bahre ganz anders vor (ſowie über—
haupt alle Bilder in der Zeichnung abweichen).

Hier (Big. I. 75.) ſieht man zwar feinen Sarg,


Kal]


X
=


RUN EN —R a


N, x & *
SISTERS) N
NIE


I


Al


—


847


aber ſtatt deſſen ein auf der Tragbahre ſelbſt befefligtes
Behälter, wie e3 fcheint von Geflechten, und das
Ganze mit einem Leichentuch bedeckt. Sollte die vorne:
S. 842 aus Betrarcha copirte Tragbahre vieleicht auch
dazu gedient haben, um die Leiche zwifchen vie beis
den Boden zu legen, und das Peichentuch darüber
zu breiten? fie Steht Dort ganz leer, ihr Zweck läßt
ih alfo nur muthmaßen; jo Fönnten ja die Leichen
in einem Korb oder im ſolchen bedeckten Tragbahren
ohne Earg nur in Leinen genäht zu Grabe getragen
und ohne Sarg beerdigt worden ſeyn. Dem fey übri—
gend wie ihm wolle, die Art ver Peichenbeflattung fand
auf beiderlen MWeifen flatt, mit und ohne Sarg, das
beweist Die leßte Abbildung in unfrem Gulenfviegel
unwiederleglich, wie oben ©. 846 bemerkt worden ift,
und zwar im 16ten Jahrhundert. Denn nur die Eit=
ten ibrer Zeit pflegten die Bildner vorzuftelen, un-
befümmert um Die früheren Jahrhunderte, welchen auch
unjer Eulenfpiegel angehört hatte, wie nach den Unter«
ſuchungen Flögels am angeführten Ort faum mehr zu
zweiieln iſt; und ſelbſt wenn er nie eriftirt hätte, jo
bleiben unfre Abbildungen nicht meniger gültige
Beweiſe und Belege für die Gebräuche der Zeiten, in
welchen ſie ihr erſtes Daſeyn erhielten.

St. Foix 20) verfichert, „daß bei dem Begräbniſſe
„Garls VI. in Sranfreih man auf den Gevanfen fam,
„den Körper in einen Sarg zu legen und an feiner
„Katt einem Bilde, aus Wachs gemacht, Fönigliche
„Kleider und den Schmuck des Köhigs anzulegen. (Die—


29) St. Foir, Berfuche in der Gefhichte der Stadt Yu
ris. 8. Copenhagen 1757 f. IV. Thl. 53.


848


‚fer König ftarb im. 1422.) Der arg Carls FIT.
„Cr 1461) war von Cypreſſenholz.“

Doch was Eedarf es vieler Beweiſe über das Alter
ter Gewohnheit, Die Leichname in Zärge zu legen; —
wer bat nod feine Mumien-Kaſten gejehen? —


Die Egyptier legten befanntlib ihre Mumien nicht.


nur in fauber bemalte, mit Hyeroglyphen gezierte Truben,
jie verwahrten dieſe fogar noch in einem zweiten Be—
bälter fo, das der innere Earg nach einer Reihe von
mebr als 1000 Jahren noch ſehr oft mit feinem vol—
len Farbenſchmuck erſcheint. Sahen wir doch jelbit
in Wien in ver Sammlung des befannten Reifenden
Sieber mehrere folhe Mumien-Kaſten und darunter
beſonders einen, welcher ſich durch feine ſchönen Ma—
fereien und den Glanz der Farben auszeichnete, neben
mebreren andern allegorifchen Bildern, welche dieſen
wobl erbaltenen Sarg zierten, zeichnete fih am Fußſtück
befonders ein gang frifcherhaltenes Gemälde auf, wel-
ches zwei gefeflelte Suden fo täufchend vorftellte, und
ibie allbefannte Phoſtognomie ſo ſprechend ausdrückte,
daß über das, was es vorſtellen ſollte, gar kein Zweifel
blieb, Sr. Sieber befchrieb dieſe und andere feltene
Stücke feiner Sammlung in einer eigenen, im J. 1820
erjchienenen Schrift, begleitete fie mit einer Abhandlung
über Die Mumien, und theilte auch in einer Wiener
Zeitfchrift, um jene Zeit, intereffante Nachrichten hierüber
mit. Jetzt Befindet fich Die ganze Sammlung zu Mün—
chen im Föniglichen Naturalien-Gabinet, da der König


von Bayern fie an fich gekauft hat. — Berfmann in,


“feiner Gefch. der Erfindungen ?)) teilt ı viel Leſenswer⸗
thes über Einbalſamirung der Todten und Auf—


21) Beckmann, Geſchichte der Erfindungen, N. Br. 372 f.


849


bewahrung ter Leichen auf manche Weife mit; unter


- andern auch Dadurh, daß man fie einfalzte, in


Honig legte oder mit Wachs übergog. Hieraus meint
er, ſeye die Gewohnheit entftanden, vornehme Leichen
in Wachstuch zu wideln oder zu Heiden; nicht in
Wachstuch nad) heutiger Art, jondern in wahres, in
Wachs getränftes Leinen- oder Seidenzeug. Unter den
Beifpielen, welche er hiervon anführt, befindet fich Phi—
lipp, Herzog von Burgund 1404, deſſen Leichnam mit
32 Ellen Wachstuch bewidelt wurde, Dann ver im
3. 1307 verftorbene König Eduard 1. von Englany,
die im J. 1359 verftorberte engl. Prinzeſſin Sobanne,
Elifabeth Tudor, weite Tochter Sein. VII. von England,
und zuleßt Georg I1., ver vorlegte König von England.

Daß Die geidimame durch Salz fehr lang erhalten
werden, ift freilich eine ausgemachte Sade, ein aufs
fallendes Beifpiel bievon giebt ver zu Hallein in
den Salzgruben gefundene Yeichnam.
- „Im Sabre 1573, fchreibt Ertl ??), bat man auf
„dem Calzberg, 6300 Schub tief, aus einem ganzen
„barten Salzftein einen vollfommenen Menſchen
„mit Sleifh, Saut und Saar, jo 9 Spannen lang
„geweſen, ausgehauen. Er ift an Saut und Fleifch
‚gelb wie ein Stodfifch geweien, und im heiſſen Som:
„mer etlich Wochen lang bey ver Kirchen gelegen, ebe
„er zu faulen angefangen. Desgleichen auch einer im
„Jahr 1616 alda gefunden, und etlih Jahr unver
„wejen behalten worden.‘

Nur des erftern gedenft auch Hübner”) mit
dieſen Worten:


22) v. Ertl, bayrifcher Atlas, 8. Rürnderg 1706. ©. 189.

23) 2. Hübner, hiftorifche Beichreibung der Stadt Salz:

burg und ihrer Gegend. 8. Salzburg 1792. 1. 582,
v1. 54


850


‚As im Jahr 1573 Erzbifchof Johann Jakob
„einen neuen Stollen, über 6300 Buß lang, durch
„Marmor aushayen ließ, den man noch ven Johann-
„Jakobs⸗-Stollen nennt, fand man am 26. Nov. einen
„Menſchen, deſſen Haupt platt gequetfcht, und deſſen
„Rumpf ganz ausgedörrt war. Er lag etlishe Wochen
„bey der Pfarrkirche zu Hallein, ald er aber zu faulen
„anfteng, eilte man ihn zu verfcharren. Allen Merk—
„malen nach muß diefer Mann vor undenklichen Zeiten
„im Berg feinen Tod gefunden haben.‘

Noch Haben wir einer befondern Art des Begräb—
nifjes zu gedenken, wir nfinen


Das Begraben in Möndskutten,


deffen wir oben nach Seb. Trank gedacht haben.

Die Barfüßer, Carmeliter und Domini-
faner waren e3, welche behaupteten, und fogar öffent-
lich verfochten, Daß mer in ihren Kutten begraben
würde, dadurch von Sünden gereinigt, nur Furze Zeit
im Pegfeuer zu verbleiben babe. Die Franziskaner
waren unter ihnen noch die Befcheidenften, denn fie
verficherten, nur St. Franciscus fomme jährlich ein=
mal in’3 Fegfeuer, um alle jene daraus zu erlöfen,
welche bei ihrem Abfterben feine Uniform getragen **).
Am ärgften aber trieben es die Garmeliter, denn fie
verficherten, alle Freitag hole die heil. Jungfrau
alle die aus dem Fegefeuer, melche in ihrer, der Car—
meliter Kutte, begraben worden feyen. Mit den Jefuiten,
welche ihrem Gebet nicht weniger Kräfte zufchrieben,
famen fie deßhalb auch in den heftigften Streit, gleich


..24) St. Foir, 1. ce. 1. 89. Euriofitäten II. 360.


851


den meiften übrigen Mönchsorden, welche durch die
Anmafungen der Sefuiten in ihren Gefällen fehr be—
einträchtigt wurden 2°). Schon mehrere Schriftfteller
baben über dieſe jonderbare Sitte gefchrieben 26) und
verfchiedene hierher gehörige Beifpiele gefammelt, Doch
meiftens nur von Leuten aus den höhern Ständen;
daß aber Menfchen aus allen Klafien, Fürften und
Adeliche, Gelehrte und Ungelehrte, und Leute des Mit-
telftandes, Die nur immer die Syorteln zu entrichten
vermochten,, nach dieſem Brärogativ getrachtet, werden
wir mit einigen wmeitern Beweiſen Darthun.

Unter den Gelehrten, welche ſich dieſe „Masfen-
freiheit” in jener Welt bedienien, wie Vulpius ſich
ausdrüdt, waren nad) feiner Angabe, welche mit fpäter
anzuführenden Zeugnifen tbereinftimmt 27), Der be—
rühmte Nechtslehrer Baldus und Franz Petrarcha,
dann Rudolph Agricola, und Achilles Statius, beide
erftere wählten das Franciscaner-, letzterer aber Das
Dominicanerhabit zum ESterbefleive. In dem Tefta-
mente Peirarchas, welches ev 4 Sahre vor feinem,
im Jahr 1374 erfolgten, Tode aufgefegt, und welches
feinem Troſtſpiegel vorgedruckt ift, findet fich nichts
von einer Verordnung, im Mönchshabit begraben zu
werden,

„Leſet Die ganze Bibel Durch und Dur), zur Seit
„und überzwerch, und ich wil den Theologanten im
„quodlibet eyn kanne Weins zum beften geben —


) Euriofitäten IV. 77. V. 538 f.

) Unter Anderen: Meiners Hiftoriiche Vergleichung 11.
261. Bulpius in feinen Euriofitäten l. 69 f. 111. 360.
Bu. 7272..V. 538.f.

27) Euriofitäten 1. 69 f.


25
26


852


„ſchreibt Fiſchart 3) — fo ir daſelbs fünt finden, daß
‚ „unfer Herr oder feine Anoftel gewüßt haben, daß
„derjenige, welcher in eyns Barfüſſers Kapp ftirbt,
„weder ind Begfeuer noch in die Höll komme. Dar—
„umb Haben in ſolchem Habit fterben und begraben
„ſeyn wollen Gelehrte und Ungelehrte, als Rudolphus
„Agricola, Albertus Pius, der Prinz von Carpi, Pabit
„Martinus, und vil andere König, Fürſten, Graven
„und Serren, wie im Buch der Conformitäten, oder der
„Vergleichung St. Francisci mit Chrifto! vermelt
„und mit Bäbftlichen Bullen befeftigt wird.” St. Pal-
lavpe?9 nennt mehrere große Herren in Sranfreich
unter andern Philipp, I. und ven Grafen Gottfried v. An—
jou (7 1060), welche in Mönchskutten ſtarben, und
„‚verfichert ausdrüflich, dag die Eitte, in Mönchskleidung
„zu fterben, fo allgemein geworden feye unter Den
„Layen, daß ſelbſt Frauensperfonen ſich Derjelben
„häufig bedient hätten; unterm Jahr 1443 berichtet
„Du Vaisette (Hist. du Languedoe), Arnold, Abt
‚zu Cannes und defien Mönche bätten im 3. 1309
„durch eine feierliche Urkunde erklärt, daß alle Die,
„welche in ihrem legten Willen verordnen würden, daß
„man fte in ihrer Abten in Mönchskleidung begraben
‚„jole; deswegen nicht verbunden ſeyn follen, ihnen
„ein Vermächtniß zu Hinterlaflen. Sie ernennten zus
„gleich zwei Mönche vom Haufe, welche Diejenigen mit
„dieſem Kleide verſehen ſollten, die ſolches aus gottes-
„fürchtiger Gefinnung verlangen und ald Mönde und
‚‚Klofterbrüder aufgenommen zu werden begehren wür—


23) Fiſcharts Bienenforb, 8. 1556. S. 23%.
29) St. Pallaye, das Ritterweſen, deutſch von Klüber.
3. Nürnberg 1788. IL. 256 f.


853


„den. Es ſcheint, jezt St. Pallaye hinzu, daß die in
„Stanfreih mit den Reformirten entftandenen Kriege
„viefer Art von Andacht einigermaßen nachtheilig ges
„weſen ifl. Der®raf v. Garpi, der einer der lez—
„ten gewefen, welche diefe Rolle gefpielt, jeye, nach
„Heinr. Stephanus eines Proteftanten Zeugnis, allen ein
„Sprichwort und Gelächter geblieben.” —

„Gilles Dauphin, General der ee, er⸗
„teilte den Bräftdenten, Räthen und Ganzelliften des
„Parlaments zu Baris, in Betrachtung der vielen
„Wohlthaten, die fie feinem Drden erwieſen hatten,
„pie Grlaubnig, fih im Sranzisfaner-Dabite be-
„graben zu lafien. Das folgende Jahr 1334 war er
„eben jo gütig gegen den Vorfteher der Kaufleute und
„Die vornehmften Stadtberienten 30).

So freigebig, wie dieſe franzgöftfchen Mönche, waren
Die deutſchen nicht; dieſe ließen ſich ihre Kutten thener
genug bezahlen.

Gengenbah giebt hievon ein Beifpiel, indem er
jchreibt 21):

„Bon dieſer Kirche (zu St. Catharina in Magdeburg)
„iſt diefes notabel, daß ein Befer denen Mönchen
„300 fl. für eine Mönchsfappe gegeben, barinn er bes
„graben worden, denn er von ihnen ift berichtet mor=
„ven, wenn er in der Mönchöfappe begraben mürde,
„könnte ihm der Teufel und feine Sünde nicht ſchaden.

Zu Magdeburg feinen Die Barfüßermönche über-
haupt fehr von den Verdienſten ihres Ordens einge-
nommen gewefen zu ſeyn; Denn fte wagten es fogar,


30) St. Fir 1. ce. I. 89.
31) Gottfried Gengenbad, furze Bejchreibung der Start
Magreburg. 4. Magdeburg 1678. ©. 29.


854


ihrem Erzbiſchof Ernft, welcher am Tag Stephani
1513 ftarb, auf feinem Kranfenlager ihre guten Werfe
anzubieten 22). Er aber antwortete ihnen:


„Lieben Herren, e3 ift nichts mit all ewern Vervienit.


„und Werfen, ich beger derſelben auch nicht, Die Werk
„meines Serrn und Seilands Jeſu Chrifti müflens
„alleine tbun. Darauf ift er auch felig abgefchieden.”

Pomarius führt fort: „Damit der gemeine Mann
„ſehe, wie Die Mönche Die einfältigen Leute verführt
„und ihnen ihre vermeinte Frömmigkeit und gute Werke
„verfauft, wil ich albier eine Copey foldyer Vor—
„ſchreibung, Die fie darüber gegeben haben, ſetzen, mie
„ich ſie aus einem Driginal ſelber abeopirt habe,“

„Copey eines Briefs, welchen die Barfüffer-

„mönche denen gegeben, die fie in Societatem

„eueulli angenommen, und ihnen ihre vermeinte

„gute Werke, Begrebnis und Mönchskappen ver-

„kauft baben.”

„Wy Bröver Johann Mönik Küfter, Brovder Niklas
„Dorneman Oardian, Broder Johan Vicegardian, Bro—
„der Hennig Harſtorff, Broder Albrecht, und Broder
„Herman, Dfveften, (Aeltefte) und alle Bröder gemene
„des ordens Saneti franeisei tbo Meydeborg, be—
„kennen in Defleme opene (offenen) breve, unde fun
„witlik allen de en feen edder (oder) hören leſen, dat
„dejenigen fromme Füde (Xeute) Curd Hauueded und
„Gatbarine fin ebelife vrue by uns geweſt hebben,
„begert und gebeven hebben, bigrafft (begraben) bu
„uns unde Delboftig to weſen (zu feyn) unfer guden
„werke, de dar ſchen (Die Da gefchehen) in unſerm
„Clofter, jo bebbe we angeſehen, ähre innige begeringe


32) Pomarius, ſächſiſche Chronik. Fol. 83.


"


3859"


„unde moldat (Wohlthaten), dy fe und bewiejet hebben,
„und maken fe, und eren bei der Elderen und frunde,
„je fun, an dem lewende, effte (oder) an deme dode,
„van Gades wegen, delhafftich aller guden werk, De
„de almechtige Gott werket an unfer Brödere dach und
„nacht, der Miſſen, Vilgen, (der Meffen, Bigilien)
„beden, vaften, Gaftigens, in Crafft tufies Dreves.
„DE wille wu na eweerm begehrt, edder unfe nakom—
„men, wan fe affgan van Dodeswegen, Dar Gott lange
„vor ſy, jo will we je in unfe ferfen graven, ane
„wedder fprafe (ohne Wiederreve). Das to Tüchniife
„hebbe we en gegeben, deſſen brev vorfeglet, mit unſes
„tonvents infegel, na gades gebort, Vertein hun—
„dert jhar, darna in deme vefftigten jare, in Sunte
„Jacobs Dage des hilgen Apoſteln. 1450.”

Hans Öraf son Sonnenberg, welder im
Jahr 1487 zur Ehre deutjcher Nation den berühm—
ten Zweifampf mit dem Sohn des feindlichen Heer—
führers San Severino bei Roveredo gehalten und darin
Sieger geblieben, wie ſchon von vielen erzählt worden ??),
fieg, ald er im Jahr 1510 ſtarb ſich „in einer gramen
„Kutten Barfüflerordens, innhalt feines lezten willens
„begraben“ 3%).

Es würde nicht ſchwer fallen, Diefe Beifviele noch
anfehnlich zu vermehren, doch begnügen wir und mit
diefem, da Das Factum hinreichend dadurch beflätiget
wird, —

Ueber Feierlichkeiten bei fürſtlichen Begräbniffen
und bei denen des hohen Adels ift fchon fo oft


33) Roo Chronik 378. Curiofitäten 11. 282. Pappen—
beim Chronik 1. 143. f. 1. 150.
34) Bappenheim 1. e. 1. 146.


856


und viel gejchrieben worden, dag mir e3 nicht nachfchreiben
wollen, fondern, da wir und vornemlic an den Mit-
telftand halten, auf andre verweifen. 3. B. auf Seb.
Münfter de Anno 1614. Fol. ©. 214 f. 216 f. Eruftus
Schwaͤb. Ehr. I. 953. Vulpius Hift. Merkw. I. 42 f.
216. 219. ll. 245. 231.279. Weftentiever Beiträge 1.
222. 232. 239— 253. Büſchings Ritterweien 1. 286 f.
St. Ballane I. 135 1. 233 und verfchiedene Andere.


Nadhtragy.


Ueber dad Begraben mit und ohne Sarg finden
wir noch einige Beifpiele. In Seb. Brandts Fa—
bein 3°) vom Jahr 1534 erzählt derſelbe von „ven
Eſſedoniern“, im Land Afta, die ihre Todten mit
Geſang begraben, dabei befindet fich Diefer Holzſchnitt:
(Fig. 1. 76.) i


N


RN)
IN
) EN
X


2


N N


— — ——
FE
——

——— —


>
>


\ 7


—


Fe
NIN


RRIIIIN
Il. 76.


79


35) Efopus Leben und Kabeln mit ven Kabeln Aniani
vw. f. w., und viel Fabeln und Exempeln Dr. Seb.
drants, 4. Freiburg im Breisgau 1531, von Hein:
rich Steinhöwel.


* J —
ei ‘ u“


auf welchen ein vieredigter Sarg deutlich genug vorge
ſtellt iſt, wenn es nicht eine bedeckte Tragbahre jenn
ſoll, wie wir bereits oben muthmaßten.

Ebendaſelbſt liest man auch den von Frat. Bauli in
feinem Schimpf und Ernft 36) erzählten Shmwanf von
tem Narren Nigniaca zu Florenz, welchen einige feiner
Freunde überredeten, er jeye geftorben und ihn alſo zu
Grabe trugen, unter großem Zulauf des Volkes, wobei
sich derfelbe, in der feſten Meinung, er ſeye todt, ganz
ruhig auf der Bahre verhielt, bis einer der Zu-
jeber in die Worte ausbradh:

„D wie ein böfer Schalf ift er gewefen, und ein
„Ihentlicher vieb, fürwar würdig, daz man in an cin
„ſtrang henket;“ worauf der Narr feinen Kopf auf:
richtete und ſprach:

„ann ich lebendig wär, als ich todt kin, fo jagte
„ih, du Schalk lügeft in dein Hals,” und Die Träger
anfiengen zu lachen, ibn auf ter Bahre liegen ließen


und Davon giengen. — Tiefe Anecdote ift mit folgen=
dem Holzſchnitt geziert: (dig. 1. 77.)


7 T7II ZZ


36) Sr. _ Schimpf und Ernft. 8. Frankfurt 1594.
Sol.


858


welcher es noch mwahrfcheinficher macht, dag die Todten
zwar in einer Truhe, welche oft mit-einem Deckel
verfeben gemefen, zu Grabe getragen worden, jedoch
meiftentheils ohne Sarg beerdiget worden feyn mögen.

Daß fürfiliche Leichen ſchon feit langer Zeit ein-


balfamirt und häufig 87) in Fupferne, noch öfter aber--


in zinnerne mit vielen eingegrabenen Figuren und
Infchriften gezierte Särge gelegt, in den Gruften
beigefegt worden, ift eine befannte Sache. Hübner 38)
erwähnt von der Gruft zu München mehrerer jolcher
zinnerner Särge, und wir felbft haben einen ſehr ſchönen
derlei Sarg in der Gruft der Stiftskirche zu Stuttgart
gefeben, auf welchem fich viele fauber eingegrabene
Bilder und Infchriften, Die Begebenheiten des darin
liegenden Zürften betreffend, befanden. Wo wir nicht irren,
war er aus dem 17ten Jahrhundert, wie die meiften der
dortigen Särge, von welchen der ältefte vom 3. 1608 iſt.


„In des Todtengräbers Beftallung der Stadı Culm-
bach vom 16. Mai 1566 lautet der 4, Artikel alſo:


37) Dob nit vor der zweiten Hälfte des Töten Jahr—
bunderts, dann die Leichname in ver faiferlichen
Gruft zu St. Stephan ın Wien, welde von 1365
bis 1435 dafelbft beigeiegt wurden, lagen ohne Sarg
mit einem bleiernen Kreuz und Inschrift in ihrer Klei—
dung, und Rudolph der Stifter war, in eine ſchwarze
Ochſenhaut gebüllt, in welcher er von Mailand bie:
ber gebracht worden. Ogeſſer, Stepbansfirde ©. 85. f.
Geuſau, Gefhichte Wiens. IV. 369 f.

38) Hübner, Befchreibung ver Stadt Münden 1. 211 f.


859 :


„Stem von einer Kindspetterin oder wer mit
„einem Sarch oder Truhen begraben wird (galt
„man) 1. Ort.“

„Diefer Artifel zeigt an, dag damals noch nicht alle
Todten eingefargt oder in eine Truhe gelegt worden
find. Ob es an mehreren Drten fo gehalten worden,
fann ich nicht jagen. Bei Kindbetterinnen war es
ficher Feine andere als phyſikaliſche Urſache. Aus fol
gender Rechnung vom J. 1551 über die Leichenbe-
flattung der Magdalena Rorerin, einer Tochter des
alten obergebirgifchen Rentmeifters Hanns Rorers, ſollte
man faft ſchließen, daß alle Todten nur in Leinwand
eingenäbhet, jo auf die Todtenbahre geleget, und
zu Grabe getragen worden find. Man kann zugleich
die geringe Jura Stolae, welche damals üblich ges
wejen, Daraus erfehen.

Ausgaben von Magdalena Korerin feligen zur
Erden zu beftatten.

4 Dr zu Läutenn.

XXI Sfr. dem Kirchner.


Xlj J „ Kaplan.

Alj R „ Schulmeifter.
vilj „.n Sator.

Ill; r „Locatenn.


VPf. Ulj, für Vlj Een Schwarz Leinwat,
darein man ſie geneet.

XXVlj; „ dem Todtengräber.
Summa 1 fl. Sl. 1Pfd. XXllj Sir.
Mir fanden diefe Notiz, wo wir nicht irren,
in Spieß archival. Nebenarbeiten, und es wird da—
durch abermals beftätigt, daß der allgemeine Ge
brauch, die Todten in Särgen zu begraben, erft lange
nad der Mitte des 16ten Jahrhunderts, wohl erſt im


860


17ten auffam. Daß die Peinwand, in melde die
Todten eingenäht wurden, von jchwarzer Farbe
war, lernt man aus eben diefer intereflanten Mit»
theilung *).

Jäger in feiner Gefchichte von Ulm’ 3 Verfaſſung,
bürgerlichen und commerziellen Leben im Mittelalter
8. Stuttg. 1831. ©. 520. bemerkt über die Ulmer
Leihenordnung vom 3. 1406: „Bei Leichenbe-
gängniffen wurden Prunk und Eitelfeit gebraucht, nicht
gerade in Gaftereien, aber in fonftigem Aufmand.
Daher wurde in dieſer Leichenordnung verboten, das
man feiner Zeiche oder Bahre eines ingefeflenen Bürgers,
gleichviel, ob Mann oder Frau, eine Wandelferge mehr
vortragen fol, merer zum Begräbnig, noch während
ded Befingens, auch fol man zu feiner Leiche mehr
ald 30 Pfund Wachs verwenden. Der Reiche jebte
nicht felten eine Ehre darein, die unmündigen Kinder
nach ihrem Tode in einem der Klöfter, oder fonft wo
unterzubringen, wobei auch noch dem Stadtpfarrer et
was abgieng. Im Jahr 1380 hieß es Daher fchon:
man jol fein Kind, das noch nicht zu feinen Tagen
gekommen, irgendwo anders bin begraben, als zu. der
Pfarrei, e8 wäre denn, daß der Pfarrer es geftattete.
Ein Gefchlehter (Edler) büßte Die Uebertretung mit
20, ein Zünftler mit 10 Gulden.”

„uch wenn die Jahrzeiten der Verftorbenen begangen
wurden, und bei andern firchlichen Feierlichkeiten, zeigte
ſich Die Liebe zum Prunf und zur Verfehwendung.


*


Daß zuvor ſchon Särge hin und wieder vorkommen,
haben wir bereits oben geſehen, ſo durfte auch zu
Baſel 1421 für einen großen Sarg nicht mehr be—
zahlt werden als 6 Schilling, den Todtengräbern 8
Schilling. Ochs, Bafel 111. 203.


561


Es wurde Daber verordnet, daß man in feiner Kirche
mehr meſſen und opfern follte, als zu Allerfeelen Altar,
no Die Fahrzeiten begangen wurden; Doch durfte man
nicht mehr als einen Gulden opfern. Nur in ven
vier hoben Zeiten: Weihnachten, Oftern, Bfingften und
Maria Himmelfahrt, auch am Allerfeelen Tag, dürfe
jeder tbun, was er molle.“

In Dobberan finden ſich unter anderen folgenve
Tonderbare Srabjhriften*):


Auf den Ritter Molken.


Der ift 1300 von hinnen geritten
Thut ja vor ihn fleißig bitten.


Auf den Herzog Magnus.


In diefer Welt hab ih meine Lüſt
Allein mit falten Schalen gebüßt,
Hilf mir Herr in den Freuvenfaal
Und gieb mir die ewige falte Schaal.


Sn der Bülowſchen Kapelle, an ver Wand.


Wiek Düfel wiek wiet van my

JE icheer mir nig een Dafer um di

Ick bin en Mefelbörgiih Edelmann

Wat geit dir Düfel min Supen (Saufen) an.
Ick fup mit minem Herr Jeſu Ehrift

Wann du Düfel ewig dürften müft,

Und drink met 9m en füre Kollefchal

Bann du fißt in der Hölle Qual.

Drum rahd ick mwief, loop renn und gab,

Eft by dem Düfel id to flab.


*) Tedeſchi Unterbaltungen ıc. 1825. I. S. 175.


362


II.


Guſtav Adolph, König v. Schweden,
in Frankfurt a. M. 1631 und 1632.


Diefer Auszug ift aus dem Original einer Sand-
ichrift genommen, Die ſich im den, an feltenen Wer—
fen aus allen Fächern der Wiſſenſchaften, jo wie an
vielen fchäßbaren noch unedirten Manuferipten und
_ Driginal » Urfunden, reichen Bibliothek eines der ver-
dienftvolliten Gelehrten Frankfurts befindet, und dem
Heransgeber*) von vemfelben zur Bekanntmachung
mitgetbeilt ward. Der Titel dieſer Handſchrift if
wörtlich folgender:


Gronicon,


Was fih von dem 1624 Jahr an, bis alfo forthin von
dem Fruchtbarkeit und Misjar fih begeben hat, und auch
wahre und eigentliche Gefchichten fo fih zu Franffurt am
Main begeben, fich zugetragen und verlauffen haben, und
was auch darinn erbaut ift worden. -
Gefhrieben durch mid Caspar Kitſch zu Franffurt a. M. 1624.


Der Verfafler diefer Privatchronif, ein ehrlicher hie
figer Bürger, und wie der Inhalt beweist, ein eifriger


*) 3. C. v. Fichard, genannt Baur v. Eyfenef. Aus deſſen
Frankfurtſchem Archiv für ältere deutfche Literatur und
Gefhichte, mit Kupfern, 8. Frankfurt a.M. 1811. 3
Bre. bis 1825), und zwar aus Bd. lJ. ©. 163 f. wir
dieſen Auffag entlehnen, als Seitenftüf zu den in
den Euriofitäten IX. ©. 193 f. entpalienen ähnlichen

Nachrichten.


863


Anhänger der evangelifchen Religion, fchrieb alles aur,
was feiner Anftcht nach ſich Merfwürdiges hier ereig-
nete; unter manchen, nur dem Verfaſſer wichtigen
Dingen, finden ſich einzelne brauchbare Notizen über
Die erfte Anlegung der Feſtungswerke um die hiefige
Stadt, den Aufenthalt der Schweden und des Kanz-
lers Drenftierna allhier, die damalige Befignahme
der Fatholifchen Kirchen durd; den Rath und verfchies
dene andere Vorfälle des 30jährigen Kriegs von 1624
bis zu Ende d. 3. 1634. Die Dandjchrift ſchließt
mit den Worten:

„Was meiters ift im 1635. Jahr vorgegangen, ftehet
im andern Buch nach diefem befchrieben.” Diefe Forts
jegung fcheint nicht auf unfre Zeiten gefommen zu feyn.

Fichard.


Dieſe Nachrichten von dem Aufenthalt Guſtav
Adolphs zu Frankfurt a. M. find um jo jchäßbarer,
al außer jenen, oben in der Anmerfung erwähnten,
in den Guriofitäten mitgetheilten Berichten fich menige
Data hierüber aufgezeichnet finden, und ſelbſt Lersner
in feiner Chronif von Frankfurt, in beiden Theilen, äußerft
“ wenig hierüber aufgezeichnet bat, da er Doch in andern
Fällen jo brauchbare Materialien gefammelt. Es feheint
fait, als wenn Lersner abfichtlich über dieſen Bunft
jo leicht hätte hinweg fchlüpfen wollen. —


„Es bat Gott der Almächtig Ihr Königlih Maje—
„ſtät in Schweden fo trefliche Victoria und Gieg ver-
„lieben, daß er ein Ort nach dem ander fich bemäch—
„tigt hat, jo dag er feine Feind verfolgt und iſt in
„dem Namen Gottes biß nach Dffenbach mit feiner


864 up

‚Armee kommen, hie an Frankfurt begert, fi in
„Seinen Schuß zu begeben, wie hernach weiter accordirt
„it. Es fol Ihr K. Majeftüt gefagt haben, wenn
„Mb die Statt ibm nicht ergebe, jo wolle er kommen
„und die ESchlüffel dazu bringen, deswegen bat man
„ihm nicht widerfteben koönnen, und ift ihm erftlich Der
„freye Baß verwilligt worden.”

„Den 17. Nor. auf den Donnerftag umb 11 Ubr
„iſt Ihr K. Majeftät bie Durchgezogen mit einer gro-
„sen Armee, ſambt der Aitillerey, der Droß und die
„Baggaimägen über die Brufe durch die Stadt nad)
„Höchſt gemarfchirt, und hat dieſer durchzug von Don
„nerſtag biß auf den Freytag, Die zween ganze Tag
„gewebrt. Es ift nicht alles genugfam zu bejchreiben,
‚was für eine Macht ift geweſen an Volk, Attillerey,
„Droß und Paggaimägen, fo es noch nicht Die Hälfte
„hindurch ift gezogen. Zur Devenfion hat I. Maje-
„ſtät 600 Mann in Sacjjenhbaufen gelegt.”

„Den 20. ditto auf Sonntag nach Mittag umb
„3 Ubr ift 3. K. Majeftät von Höchſt in die Statt
„von Die Herrn und Reutterey in das groß Braunfelß
„geleittet worden, ihm allen refpeft und Freundſchaft
„erwieſen worden.‘

„J. K. Majeftät bat an E. E. Rath begert dieſe
„zween Punkten Ginen auszumehlen. Erſtlich jol €. €.
„Rath und die ganze Statt fich von 3. Majeftät dem
„Kaifer abthun, ihm nicht mehr gehorſam ſeyn, ſon—
„rern Gehorſam verfagen, ibm und al unfre Feinde
„feinen freyen Paß und Durchzug mebr geftatten, gegen
„ibnen fich zu defendiren bis auf das äußerſt. Oder
„sel Kt zum Andern E. E. Rath und Burgerſchaft
„J. K. Majeftät ſchwören, in feinen Schutz begeben,
„und ibn als Oberhaupt erfennen, die Stadt zu feiner


865


„Ritteradt halten, allen Bag und Rebaß geben, und
„was Deren Artikel mehr find geweſen, Die nicht all
„zu bejchreiben ſeynd. Dieſes alles ift bey E. E. Rath
„auf bevenfeft eingeftellt worden. Zur Defenfton hat
„J. 8. Majeftät durch Nermilligung des €. Raths
„600 Mann nah Sachfenhaufen gelegt, Die es be—
„ſchůtzt haben.“

„Den 21. ditto iſt J. K. Majeſtät im Rebenſtok
„beym Landgraffen v. Caſſel zu Gaſt geweſen, und
„nach der Malzeit ein Tanz gehalten werden. Des
„andern Tags Nachmittag umb 3 Uhr iſt J. K.
„Majeſtät wieder hieweg gefahren, wie er von unſer
„Herrn und Reuterey dem Bokenheimer Thor hinauß
„iſt geleitet worden, iſt J. K. Majeſtät von ſeiner
„Kutſchen abgeſtiegen und ſich auf das Pferd geſetzt,
„und iſt mit zween ſeiner Diener erſt umb die Statt
„geritten, und die newen Werker beſichtiget, dem Fiſcher—
„feltsthor wieder hinein geritten, biß vor den Römer
„bey die Herrn, und bat mit ihnen confeſirt, einen
„Mangel von der Stadt angezeigt, folches zu verbeflern.
„Bald darnach mieder von ihnen, ift er zum Bofheimer
„Thor hinauf geritten in fein Lager, das bey Menz
„iſt geweſen.“

„Es iſt nicht ohn, wie unfre Herrn darüber müſſen
„verwundert ſeyn geweſen, von wegen J. K. Majeſtät.
„Eines iſt noch zu melden, auf Mitwochen den Tag
‚zusor ehe J. K. Majeſtät mit feiner Armee hindurch
„iſt marfchirt, ift er mit zwen feiner Musquetirer bie
„geweſen, fich ganz verkleidt gebat, und durch Die Statt
„in vielen Gaflen gangen. Auch im Dom zum Gt.
„Bartholmi gemweien, deßgleichen man nicht vil von
„ſolchen hohen Botentaten bat gehört, noch geſehen.“

„Es ift nicht genugfamb zu befchreiben, von megen

vi. 55


866


„J. K. Majeftät, wie er jo ein ſchöner freuntlicher,
„trewherziger, dapferer , Friegsverftändiger und wolbe-
„redter Mann ift.”

„Bon Berfon if J. K. Majeftät ſehr groß und
„dick und ſtark, daß feines gleichen nicht viel gefuns
„en wird, fonverlich an Weisheit und BVerftandt, Die
„ihm Gott der Almächtig gegeben bat.”

„Den 29. vitto ift J. K. Majeftät mwiederumb bie
„in fein Lofament fommen, fih mit E. E. V. Rath
„verglichen, in folcher Verbündtniß bie hernach folgt.”

„den 1. December hat E. E. V. Rath I. K. Majes
„ſtät in Schweden im Braunfelg in feinem Lofament ges
„ſchworen.“

„Deßgleichen wie J. K. Majeſtät auch dargegen ge—
„ſchworen bat wie hernach folgt: Es will J. K. Maje—
„ſtät bey E. E. Rath und Burgerſchaft ſtehen und
„halten, die Stadt Frankfurt und Sachſenhauſen bey
„al und jegliche Ihre Gnade und Freyheit, Recht,
„Gericht, Mark, Meſſe, Briefe und Privilegia, die fte
„yon römifchen Kayfer und König erworben, und her—
„bracht haben, dafjelbige zu erhalten, ‚wie ichs Funden
„Hab, folches zu vernewern, zu beftättigen und zu
„eonfirmiren wir gnädiglich, jo wahr als mir Gott
„helff, ich will mein Fünigliche Kron, Gutt und Blut
„daran fegen, und Euch beyſtehen in der Verfolgung.
„Desgleichen wie ein E. E. V. Rath hingegen mieder ges
„ſchworen bat, bey J. K. Majeftät zu Halten, I. Kaif.
„Majeftät als das Oberhaupt erkennen, aber ihm und
„fein Volk feinen freven Bag und Repaß geben, wenns
„die Noth erfordert, fich gegen ihnen zu defendiren,
„dar Über der leiblichen Eydt iſt conformirt.‘

„Deſſelben Tags nach Mittag umb 3 Uhr ift 3.
„K. Majeftät wieverumb von hie nach Darmftatt in


867


„die Bfalz mit feiner Armee gemarfchirt, daſſelbig wie—
„per in den vorigen Stand zu bringen, wie auch S.
„K. Majeftät ganz fein Intendt dahin geht, Das rö-
„miſch Reich wieder zurecht zu bringen, alle vertribene
„Srilanten, Fürſten, Graffen, edel, unedel, und wer
„Ne ſeyn mögen, wieder in ihr Länder zu bringen und
„einzufegen, hingegen aber diejenige, jo Urfächer im
„römifchen eich an dem ſchädlichen Krieg findt ge=
„wefen, wil 3. 8. Moajeftät diefelbigen heimfuchen und
‚zur Straff ziehen, wie ſchon albereit an vilen Orten
„in der Bifchoffen Länder ift erequirt worden.“

„Den 2. December kat Eines ehrliebende Burger-
„Ihaft auf dem Römer J. K. Majeftät gefihmoren,
„ben ihm zu Halten. Es ſey im Nothfall oder andern
„Angelegenheit fih begeben möchte, ihm beyzufpringen,
„wie 3. K. Majeftät ſich auch dargegen erklärt bat,
„ſie bey ihrer Religion, Privilegia und Freyheit er-
„halten, einig und allein nach Gottes Ehren zu trad;=
„ten, die wahre evangelifche Religion erhalten, und
‚zu beftreitten, wie es auch die Erfahrung gibt bey
„diſer Zeitt.“

„J. K. Majeſtät hat es Einem ſeinem Commiſſa—
„rius und E. E. Rath übergeben, der Burger leiblichen
„Eydtſchwur in ſeinem Nahmen zu verrichten, wie auch
„geiheben iſt.“

„Den 3. December haben die Soldaten der Statt
„auch J. K. Majeſtät geſchworen, und ſich in ſeinen
„Schutz begeben, ihm zu dienen und der Statt, im
„Ramhoff haben fie geſchworen gegen €. E. V. Rath
„in J. K. Majeftät Namen.”

„Eines muß ich noch hieſetzen von J. K. Majeftät
„und E. E. V. Rath, warumb ſie auf beiden Seiten
„geſchworen haben, iſt auf ſolche Condition geſchehen.


56


[0 @)


„Es wil 3. 8. Majeftät feinen Feinden ganz und
„gar feinen frenen Bag und Rebaß mebr bie geftatten,
„son wegen der Religion, im Notbfall gegen ihnen
„Sch zu Defendiren, bi auf ven letzten Bluttropfen,
„darüber I. K. Majeftät fteiff und feſt hält. Zum
„andern jollen noch zu der Zeit, die Bapiften, Cal—
„viniſten und Juden bie bey ihre alte Gerechtigkeit
„bleiben, wie er fte funden hat. Gott weiß wie lang
‚3 beiteben wirdt, weil. ohne daß F- K. Majeſtät jehr
„eiffrig der evangelifchen Religion zugethan ift, wie in
„dieſem Buch meiter gemelt wird.“

„Anno 1632 Jar. Den 10. Januari if I. K.
„Majeftät zu Schweden von Mens nach Frankfurt,
„neben der Statt hin gefahren auf Sanam zu, und
„J. K. Majeflät die Königin unterwegs zwiſchen Ha—
„naw und Gelbaufien empfangen. Sie find damals
„zwen Jahr nicht ben einander geweſen.“

„Den 20. Januari auf den Freytag zu Abents umb
„6 Ubr, ift der König ſambt feiner Gemahl der Kö-
„nigin mit viel Sramenzimmer glücklich nach Frank—
„Furt kommen, und mit Losbrennung des groben Ges
„ſchütz umb die Statt berumb auf den Wällen und
„Paſteyen ftattlich empfangen worden, die Burgerfchaft
„und Soldaten haben ftatlih mit ihre Fahnen und
„Gewehr in die Rüftung geftanden, zu wünſchen mär
„es gemwejen, daß es recht. bey Tag mer gefcheben, Die
„Sewrpfannen haben allentbalb in der Gaſſen gebrennt,
„pon der allerbeiligen Pforte an, bis an das Braun-
„felß, ift mit einem folchen Komitat vollendet worden.”

„Den 22. ditto auf den Sontag zu Abents bat
„Der König ein Banfet gehalten, dabey vil Graffen
„und Herrn find geweſen, beneben mit vilen Frawen—
„zimmer, jolches bezeug ich in der Wahrheit von mir


869


„ſelbſt, wie dag ich, noch viel ander Leut mehr haben
„‚zugefehen,, wie der König nach der Malgeit mit den
„Graffen, Königin und Das Frawenzimmer allerley
„ehrliche und chriftlihe Kurgweil gefpielt, und alſo
„luftig gemwefen, daß ver König darin fich nicht höher
„bat geacht, als die Graffen, mit Reigen, fingen,
‚Springen und tantzen, welches woll vier Stund
„sat gemert, daß ich foldyes mit großer Verwunderung

„hab zugeſehen.“

„Es ift auch nicht genugſam zu beſchreiben, was der
„König für ein gewaltig ‘heroifch Haupt ift, wie in
„dem erften Buch genugfam befchrieben iſt.“

„Die Königin ift auch ein jehr ſchön Weibsbild, von
„Perſon zart, einer mittelmejfigen läng, ſehr freundtlich
„und redtfprächig, fie trägt hinten auf ihrem Haupt
„ein Eleine Kron, ſchön vergüldt, mit lauteren Deamans
„ten verfest, und andere fhöne Zieradt mehr nach ihrem
„Königl. Stand. Dargegen trägt ſich der König gar
„Tchlecht nach feinem Stand, als Sonntäglich hab ich ihm
„einmal an gefeben, ein glatte Sammetkleid, ſchwarz,
„auf die franzöſiſch Manier gemacht, aber Erbar mit
„ſchwarzen Schnüren verbrämt, zweymal, ein wirflig
Gaſſenkleidt hat er auch einmal angehat, gemacht wie
„das vorige, ſonſt ganz ſchwarz, das der König ſonſt
‚ft gegangen wie ein Graff oder wol wie ein reicher
„Kaufmann, ohne Gefchmeit, ganz feine güldene Kett
„oder King an den Händen getragen, jo demütiget er
„ſich vor Gott dem Allmächtigen.‘

„Den 24. ditto iſt Ihr Königl. Manft. nach Mittag
ausgeritten, auf die Wällen und Vafteyen umb Die
„ganze Stadt beftchtiget.” -

„Es findt zu dieſer Zeit Die Gefandten vom König
„ia Sranfreich, Engelland, Biſchoff Gefandten von Cölln,


870
\
„Trier, auch vil Oraffen und Herren bie gewefen, welche
„bey dem König Audienz und Vorbitt haben getban.”

„Damals ift auch des Königs Neichskanzler, Der
„Dibjenftern aus Schweden bieher fommen und in
„den Salboff eingeloftrt.”

„Den 3. Sebruarii, auf den Donnerflag Morgens
„früh nach 8 Uhr, ift der König mit zwen feiner Baſchi
„(Bagen) in einem Achen (Nachen) noch Mentz ge:
„rabren, weil die Bifchoffe den Spanifchen den Pak
‚über die Mofel haben geben, dem König zu wider-
„ſtehen. Ehe der König in das Echiff ift gefeflen, bat
„er fo insgemein gefagt, weil vil Wolf da bat geftan-
„den, er wolle jet hinunter und fehen, was die Spa—
‚„mifchen machen.”

„Den 5. Ditto, Sambftag zu Nacht umb 9 Uhr,
„At der König wieder fommen, gar ftil ohne Drom—
„metengeſchrey, weil fein Oberſter Reingraff die Spa—
„nischen fchon gefchlagen bat an der Mofel, Dieweil der
„König in der Eyl ift wieder fommen nach Franffurt,
„bat er Sonntags morgens feinen Prediger gehat, weil
„ſein Hofprediger noch zu Meng ift gewefen, da ift
„Herr Dr. Heinrich Tettelbach nach feiner Predig aus
„per Barfüfler Kirchen gerufen worden und in dem
„DBraunfeld dem König und der Königin müfjen pre
„digen, dieweil er ſchon zuvor den 25. Januar auf
„den Mittwochen eine ſehr ſchöne Privatpredigt für den
„König und Königin hat getan, der tert ift von Pau—
„lus Befehrung gewefen, nach der Predig ift die Lit—
„taney gefungen worden, darnach bat der König dem
„Doctor Iettelbach, dieweil er ein fo gelehrter und tref-
„licher Prediger ift, eine ſehr ſchöne große vergultene
„Ketten zur Verehrung prefentirt.’

„Das jehreib ich Deswegen, dieweil man hat albier


871


„gezweifelt, 06 er calvinifch oder lutheriſch ift, aber es
„iſt Ihr Mayft. fo ein reiner und guter Evangelifcher,
„als noch ein Chriſtenmenſch ſeyn mag, der der Augs—
„‚burgifchen Gonfefiton zugethan ift, wie er auch für
„Die Ehre Gottes fireit und Krig führet. Sonjten hat
„fein Hofprediger alzeit im geprediget.“

„Den 7. ditto auf den Montag, morgens umb 9
„Uhr, ift des Königs fein Oberfter leutnampt Hubalt,
„ver Hanaw hat erobert in einer Furii, mit zmölff
‚geworben newe Bahnen Fußvolk in dieſe Statt albie
„vor des Königs Lojament geführet, und dem König
„in fchöner Ordnung vorgeftelt, fie zu befichtigen. Da
„iſt der König heraus kommen, die Gaffen auf und
„abgangen, Die Königin bat in dem Fenſter gelegen
„und fie befichtiget, wie es jo ein dapfer und mol ge=
„mundirt Volk ift gemefen. Wie der König umb das
„Volk ift gegangen, hat er einen Musquetirer gefehen,
„per bat einen Lawb Brodt an einen Lunten gebunden
„gehat, da bat ihn der König angefehen und zu im
„gelagt: Du haft dich ſchon wol verforgt, und gelacht,
„er König ift wiederumb in fein Lofament ganger,
„das Volk aber ift wieder aus. der Statt nah Meng
„gezogen.“ N

„Eben Diefen Tag, nad) Mittag umb 3 Uhr, ift der
„König fampt feiner Gemahl auf ver Kutfchen nad
„Höchſt gefaren, Dafelbften communicirt. Von megen
„des großen Zulaufs hats bie nicht können gefchehen,
„deswegen fi der König nad) Höchſt begeben hat,
„ſolches zu verrichten.”

„Den 10. ditto auf den Freytag zu Mittag umb
„12 Uhr, ift Pfalzgraf Friedrich, König in Böhmen,
„aus dem Haag albie nach Srankfurt fommen und in
‚dem Fraß auf dem Kornmarft eingeloſirt. Er ift un:


872


„verſehener Weiß kommen, das ihm ganz fein ehr ift
„angetan worden, weder mit chillen oder mit dem Ge—
„lit einzubolen, er hat 20 Reutter, ein trommeter und
„zwey Kutjchen bey ſich gehat, ſonſt gar ſchlecht ein=
„gezogen.

„Des andern Tags, früh Morgens, ift Pfalzgraf
„Friedrich nach Höchſt zu dem König und der Königin
„gefahren, ſie alda empfangen.“

„Zu Abends um 6 Uhr auf ven Sambſtag iſt ver
„König mit ſampt feiner Gemahl und Pfalzgraf Fried—
„rich mit Sechzehn Kutſchen mwiederumb nach Frankfurt
„kommen.“

„Den 16. ditto iſt der König wiederumb aus der
„Statt mit ſeinem Hofmeiſter nach Mentz gefahren auf
„Creutznach, ehe er in das Schiff war gangen, hat
„er offentlich geſagt: hie tritt Petrus zu ſeinen Jün—
„gern in das Schiff. So boſſirliche Worten braucht er.“

„Den 22. ditto hat der König die Statt Creutznach
„ſampt dem Schloß mit Sturm erobert und den 23.
„ditto iſt er wieder alhie kommen.“

„Den 3. März auf den Sambſtag, Morgens, iſt
„rer König wiererumb in einem Achen nach Meng ges
„fahren, der Achen ift mit einer jchönen Deden über:
„zogen gewefen. Wie der König hinein ift getreten,
„bat er die Decke felbit wieder abgezogen und Spriegel
„genohmen und fie in das Waſſer geworfen und ges
„ſagt, er müſſe fich auch umbſehen, wo er were.‘

„Ded andern Tags ift der König zurüd nad Höchſt
„tommen, Montag von Höchft mit etliche Regimenter
‚ihre Marjche nach Steinheim genohmen, von Stein
„beim auf Alchaffenburg, alda Rendevous mit der Kö:
„nigin gehalten. Darnach ift der König mit feiner Armee ö
„auf Bayern gerüdt. Die Königin aber ift wieder zus


873


„rück nach Srankfurt fommen, alhie fie ihr Reſidenz dar.“
„ven 6. Ditto iſt Pfalzgraf Friedrich auch binmeg
„mit feinem ganzen Hoffgefind Dem König nachgezogen
„auf Bayern.”
= „Den 5. ditto auf Montag zu mittag ift der Mayor
„des Weimifchen Regiments, mit Nabmen Wolfart
„Dal, welcher vor Kreußenach erfchoffen ift worden,
„albie in der St. Catharinen-Kirchen begraben worden.
„Nach Kriegsgebrauch ift Die Leicht mit feinen Sporen
„und Degen gezieret gewefen, vor der Leicht ift ein ſchön
„Bähnlein mit feinem Wappen ſchön verfilbert, hernach
„it ein ſchwarz Tramer-Fähnlein getragen worden. Zur
„Gedächtniß find beyve dieſe Fahnen, Sporn und Degen
„über jein Grab gehenft worden, Vorher der Leicht find
„6 Drommeter und ein Serbaufer, hernach auch 6 Drom—
„meter gewejen und haben von dem Wirthshaus zum Bod,
‚na man ihn ausgetragen, bis in die Kirchen hinein
‚„aufgeblafen. Nach ver Leicht find wiederumb der ganze
„Rath albie, die Oberften und Dffizirer gefolgt.”
‚Bor der Begräbnig hat Hr. Doctor Tettelbach die
„Leichpredigt getan, hernach begraben worden. In dem
„Begräbnig haben die lateinischen Schüler ſchön muſi—
„zirt und die Drommeten und Serbaufen aufgeblaffen
„einen Vers umb den andern, und daS hat ein jolches
„Getön geben in der Kirchen, daS einem durch den
„Kopf ift gangen. Es haben auch ein ganzes Regi—
„ment des Meimifchen gehalten vor der Kirchen bey
‚ner Hewwogen, in jehöner Ordnung, haben in der Be:
„gräbniß alle mit einander mit den Piftolen [osgebrennt,
„mit einem folchen Solnität ift er begraben worden.”
„Den 14. März ift des Königs Kammerbajchi, der
„Königin Hofmeiftern Sohn, neben dem König vor
„Kreutznach erſchoſſen worden, Die Kugel ift vielesfig


874


„‚gewefen, fonder Zweifel ift fie auf den König gericht
„‚gewefen. Diefer Baſchi (Page) ift auch mit einer
„großen Solnitet begraben worden. Vor der Schwei-
„serftuben hat die ganze Tateinifche Schul gehalten, vie
„baben ſchön gefungen zuvor ehe die Leicht beraußer
„iſt kommen und find alfo vor der Leicht hergangen,
„über die Gaſſen gefungen bis in die Kirchen zu der
„St. Catharina; vor der Leicht ift ein ſchön vergultes
„Fähnlein, bernach ein ſchwarz Iramer- Fähnlein ge—
„tagen worden, fte find auch zur Gedächtniß ſampt
„den Degen und Sporen über das Grab geſteckt wor—
„ven; nach ver Leicht iſt auch der ganze Rath gefolgt,
„‚bernadh das Frawenzimmer, die Mutter und der Kös
„nigin Bas, fonft viel Gräffin und Apelsgefchlechter.
„Bor der Begräbniß bat auch Hr. Dr. Tettelbady Die
„Leichpredig getan, hernach mit einem Zinnern farf
„in einem gemawerten Sark gelegt worden. Die la—
„teinifche Schüler haben ſchön mufteirt und ein Come
„pagnie Musauerierer haben vor der Kirchen losge⸗
„brennt in der Begräbniß und alſo beſchloſſen.“

„Ihr Königl. Mayſt. Reichskanzler der Ochſen—
„ſtern, iſt auf des Königs befeich in das Teutſche
„Haus fommen, alda fein refidenz gehabt. Der deutjche
„Herr ift auch noch zu der Zeit darin gebliben.”

„Den 29. ditto auf den Donnerflag, Morgen früb,
„bat der Reichskanzler laſſen evangelifch predigen, im
„teutfchen Haus in der Kirchen, welches bey Manns—
„gedenken nie gefchehen ift an ſolchem Ort.“ —

„Den 4. April ift ihr Mayft. Die Königin aus dem
‚Braunfels in den Löwenſtein neben dem Römer ein—
„gelofttt von wegen der Gelegenbeit.“

„ven 6. Ditto ift die Königin Nachmittag in J
„Römer und Creutzgang geſpatziret, die Meſſe beſichti—


875


„get. Ihr fürftliche Gnaden Bfalzgraff Ludwig
„bat die Königin geleitet, deſſen Gemahl, fonft vil
„Frawenzimer bernach gefolget.“

„Zu diſſer Zeit find viel vornehmer Fürſten und
„Derren bie gemefen, Die der Königin aufgewardt haben,
„welches nicht al ift zu befchreiben. Es ift damals fo
„ein ſchlechte Meff geweſen, als noch jemal3 gemefen,
„im Kaufen und Berfaufen, weil die Länder allent-
„halben jehr verdörbt find gewejen von dem Krig, daß
„die Meff acht Tag zurüf ift geflelt worden wegen
„der Zahlung.”

„Den 21. April auf den Samftag ift ein Ritmei—
„ſter bie in der Catharina = Kirchen begraben worden;
„zur Gedächtniß find ihm auch zwo ahnen, Sporn
„und Degen über fein Grab gebenft worden. Er hat
„fein Comando zu Oppenheim unter dem König in
„Schweden gebabt, durch eines andern Oberfter ift er
„mit einem Biftolen entleibet.‘

„Acht Tag zuvor ift auch der Königin Edelknaben
„einer in Diefe Kirchen begraben worden. Diefer und
„Tein Mitgefel haben mit einander fich geſchlagen, var
„der Ander dieſen wider die Mawer hat geflogen und
„vie Hirnſchalen zerſtoßen, daß er alsbald darauf ift
„geftorben. Ueber fein Grab ift auch ein Tramerfab-
„nen mit einem jchönen Schilt, da jein Wappen in
„ſteht, an einen Pfeiler unter den andern Fahnen ge=
„macht worden.”

„Den 19. May auf den Pfingſtſamſtag ift die Kö—
„nigin mit Pfalzgraff Ludwig und fein Gemahl nad
„Hanaw verreist, alda ein flatlich Banket von dem
„Grafen ift gehalten worden. Auf den Mitmochen zu
„Abents ift Die Königin mider fommen. In ver vor


876


„rigen Wochen iſt die Königin audy in der Judengaf-
„len hie geweſen.“

„Den 7. Junius ift Die Königin albie verreist mit
„ihrem ganzen Hofgeſind, beneben Pfalzgraf Ludwig
„mit feinem Frawenzimmer, auch vielen Grafen und
„Herren, die Ihr Mayſt. das Geleit bis nah Meng
„gegeben haben, alda ſie fich ein weil auf dem Schloß
„uffgebalten hat.“

„Den 6. Julius ift die Königin wiederumb mit
„ihrem ganzen Soffgeftnd hieher kommen, übernachtet; _
„des andern Tags nah Mittag umb 3 Ubr wieder
„binweg nad Aſchaffenburg verreist, alda ſich die Kö—
„nigin ein weil auffgehalten bat.“

„Den 12. Julius uf den Donnerftag nah Mittag
‚umb 3 Uhr ift Die Königin wieder bie durch nach
„Mens verreit, von wegen weil der Seindt oben aus
„bey Würzburg fich aeprefentirt hat.“

„Den 25. Julius ift die Königin wieder von Mens
„auf Würzburg , neben diefer, Statt bien verreist mit
„beneben Ihr Ereellenz, Herr Reichskanzler Ochfenftirn
„Jampt Zehentauſend Mann.”


[W 4)
-)
—*


III.


Deutſcher Hausrath des ſechszehnten
Jahrhunderts.
Als Nachtrag zu 641 f. dieſes Bandes.


Hans Sachſens Gedichte.
+:
Der gantz Haußrat bey dreyhundert Stüuden, fo unge:
fehrlich in ein jeves Hauß gehöret.


As ich eins Tags zu Tiſche ſaß

Mit meinem Gfindt das Frümal af
Kam zu mir ein junger Gejell

Gang eilends mit großem Gefchell

Und bat mih, ich jollt jo wohl than .
Des Tags werden fein Heyrats Mann
Sh antwort im: Wo oder wenn

Er ſprach: ich folt nur mit im gehn
Es mer vorbin wol halb geicheben

Da ward ich mieder zu im jehen

Mie eilt, e8 mwirdt dir noch zu frü
Wenn du verfuchkt forg, angft und müh
Sp in der Eh liegen verborgen

Er ſprach: Sch laß Die Vögel forgen
Die müflen in dem Wald umfliegen
Ih ſprach: die Lieb thut Dich betriegen
Und blendet Dich in dieſen Sachen

Die Eh wird dich mol forgen machen,
Er ſprach: marumb, das weßt ich gern


878


Ich Sprach: du wirfts bald innen mern
In dem Haußhaltn mit dem Haußrat
Er ſprach: Wa man zwo Schüfiel hat
Und einen Löffel oder drey

Ein Safen oder vier Darbey

Des kann man jih gar lang betragen
Ih ſprach: Ih mil dirs anderft jagen
Es ghört vil Haußrats zum Saußbalten
Willſt du es anderft recht verwaltn
Den ich Dir nach einander ber

Erzelen will, doch ongefehr.

Eritlih inn die ſtuben gedenk

Muft haben Tiſch, Stül, Sefiel und Bent
Banfpoliter, Küß und ein Faulbett
Gießkalter und ein Kandelbrett
Handtzwehel, Tiſchtuch, Schüffelring
Pfannholz,Löfl, Teller, Küpfferling
Krauſen, Angſter und ein Bierglaß
Kuttrolff, Trachter und ein Salzfaß
Ein Külkeſſel, Kandel und Flaſchen
Ein Bürſten, Gläſer mit zu waſchen
Leuchter, Butzſcher und Kerzen viel
Schach, Karten, Würffel, ein Bretſpiel
Ein reifende Uhr, Schirm und Cpiegel
Ein Schreibzeug, Tinten, Papir und Eigel
Die Bibel und andre Bücher mehr

Zu Kurtzweil und fittlicher Lehr,
Darnach in die Kuchen verfüg
Kefiel, Pfannen, Häfen und Krüg
Drifuß, Bratſpieß groß und klein

Ein Roſt und Bräter muß da ſeyn,
Ein Wurtzbüchs und ein Eſſigfaß
Mörſer, Stempffel, auch über das


879


Ein Laugenfaß, Laugenhäfen, zwo Stüßen
Zu Fewersnot ein meflen Sprüßen

Ein Fiſchbret und ein Ribeifen
Schüſſelkorb, Stürtze, Spifnadl preifen
Ein Hakbrett, Hakmeſſer darzu
Saltzfaß, Bratpfann, Senffſchüſſel zwu
Ein Fülltrichter, ein Durchſchlag eng
Feimlöffl und Kochlöffl die meng

Ein Spülſtandt, Pantzerfleck darbey
Schüſſel und Teller mancherley

Pletz klein und groß ich dir nit leug
Schwebel, Zunder und Fewerzeug

Ein Fewerzangen, ein Ofenkruken

Das Fewerpöklin zuhin ſchmuken

Ein Tegel, Blaßbalg, Ofenrohr

Ein Ofengabel muſt haben vor

Kyn, Spän und Holz zum Fewer friſch
Ein Beſen, Strowiſch und Flederwiſch
Auch mußt du haben im Vorrath

In der Speißkammer früh und ſpat
Brodt, Eyer, Käß, Fleiſch und auch Schmaltz
Friſch Opfel, Birn, Nüß und Salz
VPachenfleiſch, Dörrfleiſch und auch Speck
Latwergen, Leckkuchen und andern ſchlek
Rofſin, Mandel und Weinperlein

Was man ſunſt macht in Zucker ein
Zucker, Confeckt und Spezerey

Würtz, Rotruben, auch Senff darbey
Knoblach, Zwibel und auch Abſchlag
Peterſil, Rettich nützt man alle Tag
Linſen, Gerſten und Erbismehl

Hirß, Reiß, Heydel und Waitzenmehl
Hüner und Gäns, Endten und Vögel


580


Machen die Gäſt frölich und zögel,

Ein Aufhbebſchüſſel, ein Zerlegteller

Nun mußt auch haben in dem Keller
Wein und Bier, je mehr je beſſer

Ein Schrotleiter, und ein Dambmeſſer
Ein Faßbörer muß auch da ſeyn

Ein Rören und ein Kunnerlein

Ein Stendtlein und auch etlih Kandel
Meinfchlauh, und mas ghört zu dem Kandel
Sauerkraut, bayriſch Ruben, weiß Ruben
Sp die Alten in Sandt eingruben

Milt nun in die Schlafffammer gehn
Ein Spanbett muß darinnen ſtehn

Mit Strofaf und ein Federbett

Polſter, Küß und ein Deckbett

Deck, Pruntzſcherb, Harnglaß und Betttuch
Nachthauben, Pantoffel, Nachtſchuch

Und auch ein Truhen oder zwu

Darein man wol bejchliegen thu

Gelt, Silbergefhirr von Pocaln

Kleinat, Schewern, Borten und Schaln.
Die Ding gar wolthun in dem Alter
Auch mußt du haben ein Gmandthalter
Darein du henkſt Mantl, Rök und Schaube
Kittel, Pe, Hoſen, Wamms und Haube
Hembd, Piret, Hüt, Kleider und flauchen
Auch wy man zu dem Gwand muß brauden
Gin Gmwandtbürften und ein Gmandtbefen
Bifam ift almal gut drinn gemefen.

Auch mußt funjt haben im gemein

Bil Hausrats in dem Kaufe Dein

Damit man täglich flük und beffer

Ein Segen, Reben- und Schnittmefler


u Done


——


881


Hammer, Negel, Maißl und Zangen
Hobel, Handbeihl, ein Laiter hangen
Schaufel, Hawen, Art nützt man gern
Ein Rechen, Schlägel und Lattern

Auh Werkzeug manderley Vorrath
Zum Handel felb in dein Werkftatt
Denfelben Fan ich dir nit zen

Du wirft dir'n felber mol beftelln

Auch muft du haben Knecht und Maidt
Diefelben leg, trenf, ſpeiß und Fleidt
Darzu ein Hundt und auch ein Katzen
Für Dieb und Mäuß, auch für die Kagen
Auch muft du für dein Meid und Frawen
Nah einem Spinnrädlein umbſchawen
Rocken, Spindel und Heſpa gut

Scher, Nadel, Eln und Fingerhut

Ein Schwarzen und ein weiſſen Zwirn
Marfforb, Tragkorb, Fiſchſack, Fern ihren
Auch mug fe haben zu dem Wafchen
Laugen, Seiffen, Holz und auch Afchen
Multer, Waſchbök und Züberlein

Gelten und Echeffel groß und Flein
Schöpfer, Waſchtiſch, Wefchpleul und Stangen
Daran man die Weich auf thut bangen
Leilach, Küßzigen, Unterhem,

Halßhem, Faeilet und nach dem

Menn man dann ins Badt will gan
Ein Krug mit Laugen muß man han
Badmantel, Baphutt und Haubtuch

Def, Bürften, Kamp, Schmammen und vrud
Geht dann die Sram mit einem Kindel
So trat umb vierundzweinzig Windel
Ein Fürhang und ein Rümpelkeß

VI, 36


882


Weck, Käß und Obs zu dem Gefräß
Ein Kindlbett, dem Kindt ein Wiegen
Alsdenn ſo muſt im Stro du liegen
Das Kindt die halb Nacht hören zannen
Muſt haben Milch, Maͤl und Kindspfannen
Ein Kindsmeidt und ein Lüdelein

Erſt gehts über den Beutel dein

Die Hebamb mußt Du zalen bar

Die Kelnerin bat auch fein ſpar

Wie fie dirs Gelt vortragen fan

Darnach gib ihr auch ihren on

Darzu bezal auch Knecht und Meid
Tröpfl jchuld thun Dir vil zu leidt

So geht die Fofung (Steuer) auch daher
Der Haußzinß Tauft dir auch nit Jär.
Kannſt du ſolchs alles nit erfchwingen
Mußt im verfegten Thon denn fingen
Schaw in folcher Armut und Müh
Manch jung Ekvolk in ihrer Blü

Und ihrem jungen Blut verderben

In Armut bleiben bis fie fterben

So hab ich Dir zelt ausgefundert

Des Hausratböftüf bis in dreyhundert
Wiewol noch viel ghört zu den Dingen
Trauft Du Dir den zumegen bringen

Und darzu Weib und Kind ernähren

Co magft du greiffen wol zu ehren
Drumb bedenk dich wol, es liegt an dir.
Da bub er an, und ſprach zu mir:
Mein lieber Meifter Sans, und ift dz mar
Will ich gleich harren noch ein Jar

Big wieder fommet die Faßnacht

Ich hab es nit fo mweit bedacht


u


883


Daß jo viel in das Hauß gehört

Die Lieb Hat mich blendt und bethört,

Weil ich Betracht in meinem Serben

In der Eh wer nur ſchimpfn und fehergen

Der trewen Lehr ſag ich euch Dank

Ich antwort ihn: Es ift mein Schwank

Darumb magft du thun mas du milt

Den Hausrat hab ich fürgebilpt

Zu Warnung dir und jungen Leuten

In tremen darmit zu bedeuten

Das man fürfichtig haushalten fol

Den Unfoft vor bedenken wol

Auf dag fein Nachrem Daraus wachs

Den trewen Rath gibt und Sans Sachs
Anno Salutis MCCCCCXLIMI

am X Tage Derembris,


2
Das Heylthumb, für das unfleiffige Haußhalten.


Zu Magdeburg vor manchem Jar
Als noch mar großer Handel dar
Zween Gfattern nebn einander fallen
Welche auch beyd Kaufmänner waſen
Vermachten fih wol mit einander,
Freundlich und frivfam bende jander,
Maren beyd eines Handels gleich,
Im Anfang warens bende reich
Doch mit Der Zeit es fich begab
Einer namb auff, der ander ab,
Der ein mwartt feinem Kandel auß


884


Mit Fleiß orndlih in feinem Hauß

AN Ding thet räthiglich verwalten,
Schamt jelber auch zu ſeim Haußhalten
Derlieg fh nicht auf Meyd und Knecht
Sondern felb alle Ding ausfpecht

Mar unverdrofien fpat und fru,
Derjelb namb auch an Reichthumb zu,
Lebt Doch ehrlich nach feinem Stand,
In feinem Haug mit Speiß und Gwand.
Sein Sfatter aber bett ein Weib,

Die nur ausmwartet ihrem Leib,

Darzu nit molgezogene Kind,

Darzu ein loſes Hausgeſind,

Das nit faft trewlich dienen thet,

Auf das der Mann fein Achtung bett,
Auch war er zu außjchweiffig viel,

Er war ein Schuß fchoß zu dem Bil,
Auch bett er einen Vogelherd

Und hielt auch allmal ſchöne Pferd,
Darauff er gerne ritt jpagieren,

Thet viel in die Gärten maviren!)
Hett auch ein Sit köſtlich auffs beit
Darauff fich allzeit funden Gäft,

Mit ſolchen er viel Zeyt verlur,

Und mit der Zeyt je ärmer mur

Daß er einrunn in große Schuldt ?)
Dep fiel er gleich in Ungedult

Eins Tags ſprach er zum Gfattern fein:
Ich bitt euch lieber Gfatter mein,

Ihr mwöllet ein Ding fagen mir,


1) mapiren; an feltene Blumen wenden,
2) einrunn; gerieth.


885


Tin gleichen Handel haben wir,

Beyd führen wir einerley Wahr

Mit einander, und durch das Jahr

AT Mes und Märf geleich wir bawen
Kein Wahr wurd mir nie auffgebamwen?)
Litt auch Fein großen Echaden vergleich,
Wie kompt es denn dag ihr jeyt reich
Und ich nimb immer fefter ab %),

In mein Sandel, an Reichthumb, Hab,
Bin doch fein Spieler noch Weinzecher
Kein Buler darzu fein Ehbrecher,

Wollt doch je geren mwiflen wer

Meins Abnemens ein Urfach wär.

Sein Öfatter wollt ihn nit beſchemen,
Wollt ihm doch felb fein Unfleig nemen,
Daß er nit jo weit ſchweiffet auß,
Schaut bag zu feim Kandel und Hawß,
Dieweil er täglich merfen thet,

Den großen Unfleig den er bett.

Und ſprach o lieber Gfatter frumb,

Ich Hab gar ein köſtlichs Heylthumb)
Das kommet vom heyligen Grab

Das mir mein lieber Vatter gab,

Das henk ih all Tag an den Sals,
Und geh darmit im Hauß nachmals

Von unden an Durch alle Gmach,
Kreugweiß hinauff bis unters Tach,
Eins Tags oft einmal oder zwier,

Don dem kompt folcher Segen mir,


3) Auffgehawen, verborben (wog! beſſer auf der
Straße geraubt.)

4) Mehreres.

5) Heiligthum, Reliquie,


886
Daß ih zunemb an Hab und Gut
Da ſprach der Arm: O Övatter thut
So wol, leicht mir ewr Heylthumb au,
Daß ich geleih nad) ewrem Brauch
Darmit möcht ein Tag oder zwen
Creutzweiß alle Gemach durchgehn,
Ob mir der Segen auch fem ind Hauß,
Und jagt von mir die Armut auf,
Auf daß ich wie ihr reich möcht wern,
Der Reich antwort: von Kerken gern,
Dil ich euch morgn mein Sryltbumb leyen,
Daß ewer Gut auch möcht gedeyen,
Deß ich euch gund von Herten mol.
Der arm Öfatter war Fremden vol,
Gieng heim, der reich Mann on Verdruß
Der nam eine große Safelnuß,
Neet die in grüne Seyden ein,
Samb ſolts Das Fojtlich Heylthum fein,
Das fommen wer vom heyling Grab,
drü ers feim armen Öfattern gab,
Der bendt das Heyltbumb an fein Hals
Durchgieng damit fein Haus nachmalg,
Dom Keller auff bis unters Dach,
Und freugmweiß ein jedes Gemach.
Erftlih mit in den Keller Fam,
Dadurch er Freugweiß gieng und nam
War, wie da in dem Keller fein
DVerfchüttet war Bier unde Wein,
Auffgftandener 6) Wein war darin funnen
Die Rören tropfen, die Fäßer runnen,
Die Stendlein konig, Kandel und Flafche


6) Abgeftanden , trübe.


887


Säureinet ungeſchwankt und ungmwafchn
Die Glieger ”) er erfaulet fach,

Biel abgefprungner Raiff, darnach

Er mit in die Speißkammer fam,
Und fein Weg kreutzweiß Sardurch nam,
Da fandt er Brodt mar als erfchimmelt
Stinfend Fleiſch das vol Maden krimmelt,
Das Zime3?) war müchleinet?) worn
Die Zwiebel ausgewachfen vorn
Verſchwelket 19) war Ruben und Kraut
Das Obs erfaulet, darbey er ſchaut,
Die Mildy erfauret, den Schmalskübel offn,
Wie auch Naben und Meug umbleffn
Und die benafchten alle Ding,

Nachdem er in fen Gwelb auch gieng
Kreutzweiß dardurch, ſah wie es oben
War auffgeriſſen uud zerkloben 11),

Da fand er viel verlegner Wahr,
Unluſtig und beſtaubet gar,

Die Kelter!?) unbeſchloſſen warn,
Da ſah er hin und widerfahrn,

Ein Wahr lag bie, Die ander ber,

Als 0b e3 auff dem Semmarft wär,
Unfleigig ohn alle Ordinantz,
Unfcheinlih, und verpafelt 13) ganz,
Da er fein Sammer fah zumal,


7) Beinläger.

8) Zimes, Zugemüfe.

9) Meuchelicht, nah Schimel riechen».

10) Verwelkt.

11) Zerborften.

12) Kelter, G’hälter, Gehälter oder Behälter, Raften.
13) Unbrauchbar, unverkäuflich.


„2 588

Tach dem gieng er in Roßſtal,
Sah da verfehütt Habern, und Sem,
Lag bey den Roffen in der Strew,
Die Stand die waren unverrigelt 19)
Die Pferd flunden da ungeftriegelt,
Eins Hanf und war vernagelt gar,
Und das ander harfchlechtig war,
Hetten nichts vor ihn in dem Parn,
Die Zäum unausgepuget warn,
Gantz fotig hiengen da Die Sporn,
Kein Stifel war gewiſchet worn,
Der Sattel in vem Staub da hing,
Nachdem er 'rauff in d' Kuchen gieng,
Mit feim Heilthumb dardurch kreutzweiß,
Da ſah er auch großen Unfleiß,
Schüſſel und Teller lag ungeſpült,
Samb hätt ein Saw darinn gewült
Vil Ding verwarloßt und zubrochen,
Bei großem Fewer kleines kochen,
Das Kupfergſchirr war alls voll Beuln,
Schäffer, Oeltlin ließ man erfäuln,
Schmaltz und Würk braucht man unheußlich
Die Kuchnhadern ſchwartz und ſcheußlich
Auch Häfen va man bett pferchet ein !?)
Auch fand er da ganz Krüg mit Wein,
Sp die Haußmeyd verftoßen 16) theten
Darmit heimlih den Meuchler hetten 17),
Mit den Knechten und den Buben,

14) Ohne Scheidewand oder Stange zwifchen den Pfer-
deftänven.

15) Pferden, eacare.

16) Berfteden.

17) Genaſcht hatten.


N


“339 4


Nachdem gieng er in die SE hhreibituben,
Auch kreutzweiß darin auff und nieder,
Beſchawt die Bücher bin und wieder;

Ein Schuld war nit gefchrieben an,

Die ander hat man nit abthan,

Die er doch heit vorlengft bezalt,

Auch fand er viel ver Schulden alt,

In der Stadte und überlandt,

Bon feim Diener uneingemant,

Auch fand er eigner Schuld und Ziel,

Der er bett übergangen viel,

Fand auch der Rechnung groß unfleiß,
Ueberfeben mancherley weiß,

Biel böſer Müng und Ueberſchnelln

Darzu vermerfht er überzähln,

Wann er fandt in manchem jcharmügel 1°)
Dfft drey oder vier Würff zu lützel 19)
Baarjchaft und Wahr er alda fundt,

Die Hauptfumb nit erreichen Fund.

Ufo gieng er in Angft und Jammer,

Mit feim Heilthumb in jein Schlaffammer,
Da fandt er auch erft ohn fein Wien
Die innern Bettziechen zerrifien,

Die Federn ganz milbig und puget ?)
Die ſpanbeth wangig, darob er flußet,
Darauf fhamt er zu em Gmwand=- Kalter?!)
Da fand er ſchier ein halbe Walter
Schaben in Kleidern bin und ber,


18) Stanigel, Dutte.

19) Zu Lüßel, zu wenig.
20) Zufammen geballt.
1) Kleiderſchrank.


890


Auch fand Leilach und Tifchtücher er,

Handzwehel und ein bBleichten Foden ”?)

In Truhen unden auf dem Boden,

Selb und ein Theil ermodert gar,

Das feucht hinein geleget war,

Nachdem er zu der rechten Hand

In der frawen Gmandfalter fand

Wetſchger, Borten, Göller und Hauben 2°)

Etlich Ring und ein köſtlich Schauben 29

Die ſie hinter ihm gemachet hett

Darob er ſich geſegnen thet.

Nachdem er in ſein Stuben gieng

Mit ſeim Heiltbumb fund alle Ding

Ohn allen nutz nur auf den Schein

Geſchmuckt mit großem Unkoſt ſein,

Mit gmalten Tafeln?) und 2

Mit Föfllicher Tapecerey,

Die Wänd der Klüfft und Löcher voll,

Por Kälte unbewaret wol,

Der Dfen überhoch und weyt,

Gar unbequem zu Winterzeyt,

Die Fenfter unkbeb ?6) wider und für

Dergleichen unfheb die Stubentbür,

Das er vor nie bett margenommen,

Darnach ift mit feim Heilthumb kommen,

Hinauff in der Ehhalten fammer 27)
Da fah der gut Mann auch fein Janımer,


22) Leinwand.
23) Wetſchger, eeiſelaſchen
24) Halstücher, Leibchen.
25) Gemälde, Portraite.
26) Undicht.
27) Dienſtboten-Kammer.


831


Viel abtragener Ding fand er do,

Unter dem Beth in Bethftro ;

Melches vor langer Zeit was worn,

Vorher im ganzen Hauß verlorn,

Das fund er da bey den Chhalten,

Darob ihm thät das Herz erfalten,

Gedacht das hat ein böfen Knoden;

Zulest gieng er auch auff den Boden,

Darauff er liegen bett Getreyd,

Da ſach er erft fein Hertzenleyd;

Das keimet aus an allem end,

Menn e8 war lang nit worden gwendt,

Darinn die Ratzen und die Mäuß

Hetten ihr Nefter und Gehäuß,

Nachdem er manche trüpff erfach,

Die oben hinein gieng durch das Tach,

Das ihm abfäult Balken und Sparren.
Der dBeifhluf.

Erft dacht er: wee mir gröften Narren

Nun fich ich durchaus all mein Gaden *®)

Gar voller verberblichem Schaden,

Mich wundert nit, das ich nimb ab,

An meinem Handel gut und hab,

Sondern midy wundert, das ich bleiben

Hab fünnen, das weſen jo lang treiben,

Warumb hab ich denn vor in neben,

Nicht bag zu mein Dingen gefehen,

Ic hett wol darvor fünnen feyn,

Nun mil ich zu dem Handel mein

Undt mein Saufbalten felber fchamen,

Weib, Knechten und Maydn nit mehr tramen


23) Saden, Stodwerf,


892


So weyt, und mich auff fie verlaflen,

Mie ich bisher hab thon dermaſſen,

Ob fih mein fegen auch molt mehren,
Gott dank mein gfattern trew und ehren,
Der mich mit allen trewen meint,

Al aus feinem Heilthumb erjcheint,
Darmit er mir verborgner weiß

Hat anzeigt mein großen Unfleiß,

Sn meim Saufbalten und meim Handel,
Und meinen ausjchweiffigen Wandel,

Da mir mein Sinn nicht in das Hauß
Stunden, jfondern nur weit hinaus;

Will mein Weib das Heiltbumb auch anhenken,
Forthin fleißig trachten und denfen,

Zu ihrem Haushalten felber jech,

Das all ding ordenlich gejchech,

Im Haus auch bin und wieder wandel;
Sp mil ich zu meim Gwerb und Kandel
Fortbin mit höchſtem Fleiß auch eben,
Wahr thut das alte Sprichwort jehen ??)
Des Herren Fuͤß munter und wacker 30)
Tungen gar wol den feinen Ader, -

Auch jo werdt das WViech allermeift

Bon ſeines Herren Augen feitt,

So er ſelbs darzu ſchawen thu.

Auch ſagt das Sprichwort: wens die Kuh
Sey, der halt fie bei dem Schwantz,

Auf das durch embfigen Fleiß gang,

Und auch durch göttliches gedenhen,

Das Gott aus Gnaden thut verleyben


29) Jeden, fagen.
30) Bader, wachſam.


893


Die Nahrung eriprieslich erwachs
Bey allen Menichen winfht H. Sachs.
Anno 8Salutis M. D. Lilll.
anı 24. Tage Novembris.


Auf diefe beide, für die Kunde des alten deutſchen
Dauswefens fo Iehrreihe Gedichte Dans Sachſens, hat
C. 4. Semler in einer Ffurzen Abhandlung aufmerffam
gemacht, welche er im 1. Bor. S. 77 — 81 der Euriofi:
täten mitgetheilt, ohne diefelben jedoch abdrucken zu laſſen,
oder mehr aus denfelben auszuheben als erforderlich iſt,
um die Neugierde zu reizen. Das erftere derfelben ift,
ſo viel ung befannt, in feiner neuern Ausgabe ver Gedichte
Hans Sachfens zu finden, wir copirten es daher aus ver
alten Driginalauflage von Leonh. Heußler (mit Vorrede
von Georg Willer) v. Jahr 1570 1. Blatt 440 f. Das
zweite findet fih eben daſelbſt 1. Bl. 441 f., und in Häs—
leind: Hans Sachſens Gedichte, Ausgabe im Auszug des 1.
Buchs; (vollftändig). 8. Nürnberg 1781. S. 237—44.


IV.


Beschreibung der Raiß nach Offen,
wegen des Friedtß Tractation, fo befchehen Anno 1604 °).


„Erchtag den 3. Februar feindt die Keyſerlichen ab—
„gefandten Commiffarien, Herr Hans (Molart),


Obriſter BartIme von Comorn und Herr BartIme


) Bon Freiherr von Medniansky, mitgeteilt in Hor—
mayıs Archiv für Geographie, Hiftorie u. ſ. w., Jahr—
gang 1819. April. 44 und 45tes Stüd.


894


„Becz, dann Herr Adolf von Altbann, Obri—
„er zu Grann, von Wien a — zue Gutfchen
„und Roß.“

„Nach ſolchem iſt Herr Chriſtof Keyſersper—
„ger, beſtelter und ordinirter Hofmeiſter, mit ſeinen
untergebenen Dffizieren, Keller und Kuechen, zu Waſſer
„umb 2 Uhr, nach Mittag abgereyfet und wegen Hin—
„derung des großen Nebels und Windes, dieſen Abent
„wit weiter dan bis Ebersdorff gereichen mügen,
„alda man über Nacht verblieben.“

„Mitwoch den 4. feindt ſolche Schiffungen wieder:
„umb morgen frue, abendt3 umb 3 Uhr, zu Preß—
„Burg anfhommen, unterhalb ein halbe Meile wegs
„von der Stadt zue gelandet, in einer Aue mit Holz
„bewachſen, über Nacht loſieret, war ein ſehr Falte
„Nacht, jedoch ohne Regen und ſchnee.“

„Bfingftag frue, reifet man den 5. wiederumb fort,
„ſehr in grofien ftarfhen windt, gelangete deromegen
„weiter nit als bis ein wenig oberhalb der Raaber
„überfuhr, alda man abermals, an einer hohen Ge—
„Nätten zulandete, übernacht verblieben, der Windt aber
„Jo ftarf war, dag man die ganze Nacht in Sorgen
„Hund, er würde die Sail abreifien und die Schiff
„davon führen.”

„Freytag aber, ven 6., da ſich der Windt ein wenig‘
linder erzaigete, veifeten wir wiederumb fort, khamen
„aber abendt umb 5 Uhr zue Comorn ahn, alba
„wir übßernacht verblieben. Sambftag den 7. reifeten
„wider forth, da erzaigete fi umb Mittag ein Regen
„und jehr großer Windt, alfo dag wir gegen die auff—
„werfenden Waſſerwöllen nitt weitter fortfaßren könd—
„ten, mueften alfo zue Ienden, und bey drey Stunden
„oerwarten. Alsden fuhren wir fort, und hatten aber


895


„ſehr großen Windt, alles gegen uns, alfo wir aller
„erft anderthalb ftundt in die Nacht, zue Grann am
„khamen, alda wir zu Gofern das Nachtlager beten.”

„Sonntag den 8. war ein fchöner Tag, lagen wir
„alda fill, den Herin Abgefandten zu erwarten, Mon
„tag frue, den 9., fuhren die Hrn. Ober-Gommifjarien
„zu Gomorn mit 3 Tfchefen (Tfchaifen, oder bes
„waffneten Schiffen) aus und khamen umb 10 Uhr
„in der Veſtung Gran ahn.“

„Erchtag den 10. regnete e8 Die ganze Nacht, alſo
„ein ganzer trüber Tag erfolgte."

„Mittwoch den 11. warf es bey Der Nacht einen
„Schnee wie auch den Tag fort, jehr übel zu geben
„und fort zu fhomen war, truge ſich weiter nichts zue.”

„Pfingſtag aber den 12. reifeten Die Schiffungen
„morgens umb 7 Uhr fort, verblieben Diefe Nacht zu
„Maisen undt khamen anderen Tags, umb 10 Uhr
„auf Peſcht (Peſth). Diefen Tag erhuebe fih alda
„zue Gran in der Veftung umb 4 Uhr zu Abendt
„zwifchen Sr. Guinderodt und Neudegfer, beide
„Dbrifte Leutenambt, ftreit in fvielen, alfo die beide
„zur Wehr kamen, ward Newdeckher neben dent Aug,
„durch die Sirnfchal hinein, durch Günderodt mit ei=
„nem Rapierſtich verwundet, alfo er von der Stell an
„fein Wort mehr redete, fondern auch bey 2 Stunden
„bernach bey den Veldiſcherer verfchieden , dieſe Nacht
„erhube fich ein überaus fehr großer und ftarfher Windt.“

„Breytag den 13. fuhren die Hrn. Ober-Commifja-
„rien mit A wol ausftaffirten Comorer Tfcheifen, dan
„auch anderer 10 Tſcheikhen, mit 2 großen Schiffen,
„vol beladen mit Soldaten und ander Munitionfchir-
„fung zu Gran aus, aber war ein fo großer Wind:
„und Waffergeftirmb, dag man gar ſchwerlich fort kho—


En


*


m »

„men föndte, aljo Mittags zu Marufch zue, und nad) Ein-
„nebmung des Fruemals wiederumb fort, Abendts umb 5
„Uhr zu Waitzen anfhamen, alda übernacht verbliben.”

„Sambftag den 14. war gar ein fchöner heller Morgen,
„als wir aber mit den Tſcheiken und Schiffung forte
„reifeten, fieng e8 an, trüb zu werden, grüßelet und
„Tchiret fehr, famen alfo bey Dfen ahn. Ein Cor
„morer Tſcheiken voran, darnach die Hrn. Obriſten Com—
„mifjarien, mit 3 nebeneinander, darnach die andern 10 und
„andere Schiffung, in einer gar fehönen Ordnung nad
„einander, als aber wir nahendt, bey Ofen für über—
„zugen und unfere Tſcheikhen ihre Stückhlein losbrenn—
„ten, empfieng und der Feindt undt ſehr ftattlich mit
„Gegenfchiefien, aus fehr viel großen Stüdhen, aus
„der obern Stadt heraus, alfo die Kugel fehr mechtig
„uber uns ausfungen und faufleten, doch alles mit
„Blei befchehen, ohne Gefahr, als wir eben zu Peſth
„anlendeten, zogen fich die Hrn. Commiffarien in ihre
„gehörige Quartier der Stadt. Nach verbrachtem Frue—
„mal famen in einer Tſcheikhen herüber gefahren ein
„Beeg mit einem großen Bundt. Diefer ftarfhe Man
„vol Angeficht, in einem braunen langen Barth, grür
„nen Mantel, und gelben Unterrofh, ſchönen filbern
„Sähel und gelben Ziſchmän, mit andern etlich jungen
„Türkhen, und einem Tolmätfh 10 Berfon, die famen
„bey dem Obriften für, hielten fidy auf bey zweb Stun—
„den, alsdenn wardt ihnen Durch die Hrn. Obriften
„Gommiffarien eine KRutfche mit 6 Roſſen zugeordnet,
„Die man alfo durch die Stadt zum Waſſer hinaus
„Tübrete, mit. ihrem Tſcheikhen, fie wieder auf Offen
„hinüber rueckheten. “

„Sonntag den 15. war ein Falter trüber Tag, ka—
„men nach dem Fruemal diefer Beeg, neben andern


ww 8


„furnemben Türkhen wieder herüber, wurden in ein
„Haus zu Peſcht einlofiret, darnach in der Kutfihen
„mwiederumb zu dem Hrn. Ober-Commiflarien gefürt,
„nah ihrem fürbringen, ſie abermals neben andern gar
„vil Türkhen, Die da herüber gejpagieret zu und, und
„den ganzen Abendt mit den unfern converftret umd
„gebandlet hatten, wieder hinüber auff Offen fuhren.“

‚Montag den 16. war gar ein fchöner heller Tag,
„und giengen abgefandte Boften beides Teils bin und
‚wieder, es famen auch der Türfhen ben mähling 300
„nach einander herüber, Die alle an dem Wafler ober-
„balb Peſt, unter den unfrigen durch einander giengen,
„kauffen und verfauffen, und fich guet ftelten, umb 2
„Uhren fürn Hr. Doci, zween Hrn. Teuffl umd
„Dr. v. Tiffenbach, neben andern Teutjchen Herrn
„mit zwey Comorer Tſcheikhen, und eine mit Türfben,
„‚binüber, und hielte der junge Erdödi mit 50 Une
„gern, und einer Fahnen mit Archibufieren bey unjern
„Zelten, fambt A ausgetheilten Saufen Sul ziſche,
„Ergottifhe und Remoriſche Muschfadirer in
„ordnung. Solch unfer Plag war oberhalb Peſth, an
„ver Ihonaw, da wardt aufgebamet von Brettern ein
„Saal, auch bedecfhet, und mit 4 Thüren fambt ei=
„nem feinem Kämmerlein oder Abtritt, der hielte in
„ver Leng 40 ſchritt, und in der Braiten 10, in dem
„unfer Seren Ober-Commifjarien alda verwarteten, Die
„andere Zelt aber umb und umb dieſes Gebew, waren
„nach ordnung aufgefchlagen.”

„Alsden kham ein Tſcheikh zu und herüber gefahren,
„ein Aga, ein dickher flarfer Man, hatte ein breites
„Angeſicht, nur ein Aug, das linkhe; ſchwarz gräblicy-
„ten, lang zertheilten Bart, truge auf ein Janitjchare
„guet mit der bangenden Kappen, jo unter einen fle

vi. 37


898


„senden Sandt hoch mit guetem gezogenen Goldt, zeilweiß
„erhoben, eingeflochten und gezieret was, truege abn
„von roten Scharlach ein Mantel, veilblamen under
„rockh und rote ftiffl, ein fchönen Säbl, mit Goldt
„und edelgeftainen geziert. Ein anderer langer, ſchwarz⸗
„brauner Türkh, jo man nennt Iſchorbaſchi, gienge
„meben ibm, truege einen geſpitzten SJanitfcharhuet auf
„ohne Kappen, fondern oben auf einen ſehr hoben meifen
„Buſch Federn, under derer an dem Huet gleich zurück—
„gewogen, etliche Kranichsfedern, hat ein rotſcharlach
„Tolman, feigelbraune Hoſen und gelbe ftiffl, truge an
„ein fildern Säbel und in der rechten Hand ein Pu—
„fickhan (Streitfolben.) Bey denen beyden giengen
„ander, fo große, lange, überaus dickhe, ftarfe Män-
„mer oder Janitſcharn, truegen alle Dolman und Ja—
„nitſchar⸗-Rohr, mit brinnete ſchneeweiße Lunten, als
„se zum Streit zogen, dieſe fagten den Türfhen, jo
„ben uns berüber umbfvaßierten, nur mit einem Wort
„ahn, fie folten alda Blaz machen, und hinüber geben,
„da fprangen in ein Augenblickh alle Tſcheikhen und
„ſchiff vol an, fuhren hinüber, alfo daß in einer Vier—
„telitund von 400 nit einig bey uns gefunden wurde,
„als diefe 12 FJanitfcharen ; fallen auf Befelch des Hrn.
„DbriftsLieutenambt von Gran auf einen Töobbich, fo
„auf der Erden lage, nieder.‘

„Baldt darauf ſabe man von dem offner Haubttbor
„gegen dem Khönigſtal, den gevpflafterten Weeg zum
„Waſſer beran dickh und vol volckhes gehn in ihren
„reeifen bunten , gar ſchön zu fehen, die festen ſich in
‚Die geordnete Schiff und fuhren zugleich mit einander
„ab, 5 Tſcheikh und viel andre Schiff, alle mit Volkh
„beladen, kamen mit grogem Pracht ben uns zue Yandt
„an, da wart durch unfere Soldaten und Heidukhkn


899


„ine große breite Gaflen von dem Mafler an bis binauf
‚zue dem Ballatio oder gebawten Haus gemacht, durch
„welche Die zween, als Murath-Baſſa zur reiten
„Dandt, und Hali Baffa zur linckhen Handt, neben
„einander herauf giengen, Denen viel fürnebmer Tür—
„eben, Kibeien, Berge, Agi, Iſchor Baſſi und Janit—
‚Scharen nacfolgeten, bis fie gleichfam ſchier mitten
„in der Gaſſen waren, da giengen unfere Serien Ober-
„Commiſſarien ihnen entgegen, eritlih Sr. Adolf v.
„Althan, Obriſt v. Gran, fornber gar allein. Dem
„folgete nah Hr. Stepbanus Sughey (Sterban
Szuſaj, Erzbiſchof von Gran.) Hungeriſch Erzbiſchof
„ginge in der mitten, nebens zue rechten Seitten Hr.
„Hans von Moller, Obriſter zu Comorn, Line
„Eben Seiten Sr. Bartholomäus Peg, Rom.
„Kasferl. Mayſt. rath und Gommiflarius, neben ihren
„Dolmetfchen, Hr. Negroni, die empfiengen in ſolch
„Ordnung nach einander Die zween Baffa, mit Handt—
‚reichen, umbfahen und berrlic Keverenz, begleiten ſie
„alſo in das newerbaute Balatio, ſaſſen von ftundt au
„in der,neben bey einer Kamerlein, Davor auch ein
„Zelt zum Abtreten aufgefchlagen ſtunde.“

„Die Übrige und andre Türfhen, deren bey 400
„mit berüber fomen waren, giengen alferfei Compania
„weis bin und ber, aus einem gegelt in das andere
„ſpatzieren, indes Hali Baſſa Belirgi Kiheis, der aller
„Darferiten anſehenlichſten Türkhen einer, gienge auch
„mit einer Compagnia Türfben hin und her mit frö—
„chen Gemüdt, jedoch mit gar ſchimpflichen —
„den gegen ihnen, gebertig erzeigte, wie er den blöz
„lich begerte, ein Tolmetſch den Herrn Obriften von
„Gaisberg — ſich ruefen u von ihm begerte, dag
„man feinen Dienern, jo er bey jich hatte, auch für—


900


„nehme Leut weren, ein befonder Ort oder Gezelt eins
„geben folte, darauf fih Hr. Obriſt freundlich erbote,
„ibme durch den Dolmeiſch antwortet, Biten lieh, ſich
„nur ein wenig zue gedulden, es folte ordentlich bes
„ſchehen. Darauf er beiſeits mit-jolchen feinen Tür—
„Ehen, aber einsteild grobe und unbefcheiden, giengen
„ungebeifen, jeßten fih in dem Pallatio an die zur—
„serichten bedeckten und bereiten Tafeln, alle vol, be—
„Thameten Iöppiche, Tiſchtücher, Faciole (Serviette )
„mit großem Geſchwetz und Geſchrey, da es aber wolte
„Abendt werden, ohngefehrt ums 5 Uhr, waren in
„einem Schif, an dem Dit, wo fie waren, bey uns
„ausgefligen ihre Mufiei, nemlichen einer ſaß und
„ſchluge die Eolleratur auf zwey kleinen Hörpauckhlein,
„darnach ſtunden drey bübſche Knaben, betten unter
„dem linckhen Arm henkhen kleine trummel, ſchlagen
„mit der linkhen Hand an untern Boden mit einem
„geſchmeiden Riedlein undt mit der rechten Handt jehlus
„gen fie mit einen hölzernen Schlägelein, neben in
„Kunden vie drey Knaben, die heiten Schalmeien, Dar-
„neben faßen drey, heiten gefchmeidige Trumeten oder
„Elarini, die fundten fie alle zue ſtuckhen zerlegen *),
„und in ein futteral gar geichmeidig einſtikhen. Diefe
„alle zugleich bliefen, und macheten gar ſchön und lieb—
„lich nach ihrer Art auf bei einer Viertelſtunden; dar—
„mach luffen fie, allermeift aber junge Türfhen, ver
„Ihonaw zu hauffenweis, fligen auf die Schif hinein,
„zogen die Stifel aus, flrichen oder flreiften vie Er—
„mel, auch Hemet, dag die Arme beide bloß waren,
„bis über die Ellenbogen, fnieten in die Schif nider,
„rap fie gar zu Boden niverfhamen, und liegen von


*) Das war alle etwas neues.


901


„ion zehn Den mie (2) darnach bufbeten fie ſich über
„die Schif hinaus, wuſchen erftlich die Hendt und arın,
„ließen dreymal das Waſſer an den aufgehobnen Ar—
„men bis zum Elbogen laufen, darnach mufchen ſie
„das Mauf zu dreymal, wie auch das AUngeficht, wars
„ren drey Handt vol Wafler in das Angeficht, firichen
„Ne über den Kopf dreymal und mit der nafien Handt
„binter den Dren berumb, und Hals auch Dresmal,
„darnach flunden fie auf, jtrichen ihre gelbe oder rote
„Zirchmen (Stiefel*) vorn bey ven Zehen gegen den
„Schienbein zue mit eingedructen naflen Handt, und
„zogen ihre Stifl darüber wider an, mufchen die Hendt
„und betrucfhneten fie allenthalben, festen die Bundt
„seht wider auf und nahmen ihren Alcoran, kleine
„Büchlein wie einen Galender aus Dem Vuſen, küſſe—
„ten die, macheten ihre Geremonien von dem Mundt
„an Die Stirn zue dreymal, fchoben fie wieder in den
„Buſen, giengen heraus auf- da3 Land, alda under-
„Ichiedlich einer Da, der ander dort, welcher feinen teb⸗
„Licht oder deckh hatte, Der braitet nur ein Facinet auf
„die Erden, flunde darver und ſchawet under ſich, ließe
„beide Arme unter fich bangen, finge fill an zu bet—
„ten, fl gebling nieder auf die Knie, nam die Füß
„kreutzweis zuefam, fewrete beide Händ auf Die Erben
„und buckhet fich, das die Stirn auf das Facinet nider
„am, mit aufgetbanem Maul, ftundt wieder auf, thet
„einen Blick über fih, ftundt wieder ein Weil, betet
„under jich, fiel nieder, fiundt wieder auf, folches thet
„er zum neundten mal, darnac hub er die Hände der
Achſel gleich für fih auf, machet den Beſchluß mit


*) Eigentliber Tederne Soden, welde in den Stie—
fein getragen werten,


902


„oer Handt, von Mundt zue der Stirn zue drenmal,
„nam das Sacinet oder Deckh, was er hatte, und gienge
„wieder feine Weeg.“

„Darnach giengen Die zwen Bafcha fambt ihren Bi-
„wor und eitlich andere fürnehme Türkhen bey ſechs
„beraus in ein Zelt, melches ihnen mit Fleiß aufge
„ſchlagen wardt, darvor heraus aber flunde ein Türk,
„truge am Arm ein Rundarn, fienge an überlaut zue
„rufen und ſchreyen ziemlich lang, als ob er etwas
„ausruffete, da er aber auch hinein gieng in das Zelt,
„taten fie zue und fiengen an zu beten gar laut von
„Krefften mit einem gar ungemonlichen Saal und Me—
„lodei, gleichfam den Juden, werete bei einer PViertels
„ſtundt, darnach giengen fie wieder zu den unfern Obri-
„en Seren Commiſſarien hin in den Rath, dann fie
‚Mit efien wolten wegen ibrer Saften, jo fih auf einen
„ganzen Monath erſtreckhet, umb diefe Zeit bis daß
‚De Stern am Simmel ftunden.“

„Als aber nun die Tafel alle nach Ordnung zube—
‚reitet flunden, bliefen die Trompeter ſambt den Hör—
„pauckhen auf, und wurden Die Epeifen durch die ver=
„ordneten Trukſaſſen in Silber, nach ordentlichem deut—
„ſchem Brauch aufgetragen, e8 waren auch in den 4
„Eben des Sals Eredeneztifch mit herrlichem Silber—
„geſchmeid und Gredengen ftatlich aufgemacht, umb und
„umb mit fchönen Warlichtern beftecfbet, darnach fürete
„man Die znwen Bafcha heraus,. namen Mafjer und
„wurden ſambt den Kaiferlichen Herrn Commiſſarien
„zue der Taffel gefebt im dieſer Ordnung: Erſtlich an
„der obern ſpiczen Muratb Bafla, neben ıbn, in der
„Mitten Sr. Stephanus Jughei, Bifchoff, zur lin—
„eben Sandt Hr. Adolph v. Altbann, neben ibm an
„der langen Seiten herab, Gathia, ver Türfhen Bi—


903


„IGof, dem zwiichen ftunde Hr. Negroni, Dolmetſch,
„Dr. Graf Erdedi, Tſirt Effendi, Türfifcher Kanzler,
„der Beeg von Tſchimondoris (Simonternya), feiner
„Geburt ein Niederländer.‘

„Emir Berg in eim grünen Bundt, Mahometiſch
„Geſchlecht, Dimar Deftardar, Deftardar Rifeyo und
„Hedar Beeg.“

„An der untern Seiten herumb ein Aga mit einem
„weiſen Bundt, dann ſtunden an der Tafel nach ei—
„mander ſechs Iſchorbaſchi, Janitſcharen-Haubtleut, mit
„bohen Federn, wiederumb zween Iſchorbaſchi mit wei—
„ſen Bündten, des Hali Baſſa Betigrehi Riſeyo. Dar—
„nach Ar. Hans von Molar, Obriſter von Comorn,
„neben ibm an der Spiczen der Tafel Hali Baſſa. War
„an dieſer Tafel alſo 24 Berfonen, die da ſaßen.“

„Die Erfte Tracht war von aller waren gefoshte
„ſpeiſen, wilbrät, fijch und andre Pafteten, die ander
„Tracht von Dorten und Karpfen, umd ander geba=
„chenes. Die Dritte von Reis, mandeln. Etlich warme
„ſpeiſen von eingemachten, darnach das Confeckt um
„Obſt, allerlei Säft von Zuckher und König, aud)
„welſchen Früchten und ſpecerei.“

„Ben Getränk ward aufgetragen :”

„Spanijcher weifer und roter, Leatico, Malvafter
„und ander befte Wein, Meth, Bier und Zucbermafler.
„Die fürnebmbften Türfhen und fonderlih die Baſſa,
„trunkhen nur eingemacht Hönigwaſſer; das gemeine
„Volkh aber, fo in andern Zelten faflen, wurden ein-
„teils zimlich bezecht. Neben jolcher Malzeit waren Der
Fürſtl. Durchlaucht Erzberzogin Mathie zu Defterreich
„Drometer und Hörpauckher geordnet, die da außerhalb
„der Ballatio bliefen, zu denen des Herrn Grafen Er—
„dedi ungeriſch Muſica.“


904


„Unfere Hrn. Ober-Commiffarien , desgleichen ach
„beide Bafla, waren freundtlich, friedlich und vertrew—
„Feb gegen einander, wie ſie dann auch beides Teils
„durch ihre Tolmetfh Die nem gemachte Ireundtichaft
„und Hofreden, Frieden vor Gott zue erhalten, ewig
„wünſcheten, Darauf auch Die zuegebrachten Herumb—
„drönckh mit Auffteben und aller Reverenz Befdfeidt
‚tbaten, alles freundlich und befcheiden antworten.‘

„An den bey der fordern Tafel aber, da nun mans
‚„Serley Türkhen waren, wurde durch ihre Frölichkeit
„ein ziemlich geräufeb und ſtarkes brummeln, darumb
„BetigrebisKibeia von der Tafel aufftunde, hinfür gieng,
„mit einem Worte fte fo ftil machete, dag ſich auch
„feiner mebr darliber hören ließ.“

„Alſo aber Die Tafel abgedeckhet, und meniglich das
„Sandtwaſſer genommen, tbete der Stephanus Suchei,
„Hungeriſcher Bischof, Das Gebet und Benidiction, dan
„ſtunden beides Iheils mit großer Reverent und Ehr—
„erbietung auf, und liefen Die Tſcheikhen und Edif-
„Fungen in Drdnung richten, alsdann befeiteten die Herren
„Ober-Commiſſarien Die beyden Baſſa bis zum Waſſer,
„alsdann die mit all ihrem Volkh mit großem Geſchrei
‚wegen der Finſter und viler Schiff binäber auf Offen
„fuhren. Man faget für gewiß, dag ihre drey follen
„‚erdrunfben feyn, und einer erflocken.”

„Diefe Malzeit bat in allen bey wen Stunden ge
„webret, und 38 Taffel mit Türkhen ordentlich beſetzt
„geweft, ohne Die fo aufgewart, und ſich aller Drten
„zurgefeblagen, daf alfo über 400 Mann der Türkhen
„ſeindt gejpeist worden. Die beftelten Dijfiziere haben
„zwar nach ſolchem gevräng alle untergebene und in—
„‚gebabte fachen mieder gefunden, und iſt gar kein
„Verluſt in nichts geſpüret worden, die Hrn. Ober—


905


„Gommiffarien zogen auch in die Stadt Befth in ihre
„Loſamenter.“

„Erchtag den 17. wardt gar ein ſchöner heler Tag,
„aber ſebr kalt, verliefe anders nicht, denn dag unſre
„Hrn. Dber » Commifjarien in ſolchem Pallatio ſambt
„andern Hrn. Obriſten und Haubtleuten daS Fruemal
„bilten. Undt vil der Türkhen herüber zu uns entge—
„gen, auch Die unfern auf Dffen fpaßierten, wiewol
„aber wenig obne Boleta oder Schein von Hr. Ober-
‚ten von Gaisberg an tie Baſſa lautent, eingelaffen
‚wurden. Die aber mit Gelegenheit und ſolcher Re—
„commendation hinüber famen, die wurden zum Ki—
„Seien und Baſſa in ihre Lofamenter geführt. Murat
„Baia lieg Die Deutfchen gern für fih konmen, aud)
„gar hinein, wo er zu vath falle in dieſer geſtalt:“

„Bor feiner Thür auf dem Call ftehen etliche Sol-
„Daten und ein Thürhütter, der ſaget einen ahn, alö=
„denn jo einer, wirdt eingelaffen, ift die Thür mit ei—
‚nem Borgebäu mit Bretern eingefangen; jo er denn
„gar- hinein khombt, ſo ift an den nechiten eckh bey
„der Thür ein zimlich Plag zu ftehn, der übrige Theil
„aber De2 Zimmers ift eines halben Manns bob er—
‚„boben, darauff gen 4 ftaffl hinauf, auf welchen ftafs
„feln im Sinauffteigen ibre Schudy fteben laſſen, und
‚nur allein in den Stiffeln hinauf geben, der Boden
‚Aft aller mit Többicht überlegt, Desgleichen Die Wandt
„nur mit rotem Tuch bezogen. In den vordern Win-
„Ebel bey den Fenfter figt der Bafla auf den Többicht
„gleich auf der Erden, mit eingebogenen Schenckheln,
„Hinter ihme ein rothſammtes Polſter lehnet an der
„Wandt. Bei dem Fenſter, ift ein langes Bänckhlein
„anderthalb Echub hoch mit Teppich bedeckt, darauf
„liegen etliche Bücher, Papier und Echreibzeug zubr>


906


„reitet im zu der Handt. Zmeen oder 3 Schrit von
„ihme ſitzt zu der linfben Handt der Beeg von Iſche—
„medoma der Niederländer, redet gar mol Teutſch; Dies
„ſer fraget Die Teutichen allerley Sachen aus, mas
„man ihn frage, tolmetjchet er dem Baſcha und ant-
„mwortet gar freundlich.”

„Wir lieffen den Baſſa bitten, er wolle uns ein
„wenig auf Die Blätz und Gaflen füh en laflen, Die
„Kirchen und Kaufmanfchaft zu beſehen. Der gabe
„uns zur Antwort, e8 were ihm nit vil daran gelegen,
„und wolte e8 gar gern thun, jo were aber in der
„Stat jo viel frembres Volkh, alfo er ihnen felbft nit
„trawen dörffte, und wolte uns lieber Davor gewabrnet
„baben, den jo uns durch fie ein ſpot und wieder:
„willen geſcheben follte, müße es ibm felber Leidt ſeyn;
„— darumb wir widerumb ein menig durdy Die ©aj-
„len umbjchamet, wieder zur der Vort, Die gar ftarfh
„verwachet wirt, giengen, undt überfuhrten.“

„Im ſolchen Rath des Baſſa, wie gemeldet ſitzen ge—
„gen den Baſſa und Beeg über 4 ander Türkhen, auch
„auf der Erden, und in dem einen Winkhel ſtehen nach
„einander 4 Junge Türkiſche Edelknaben, die warten
„auf, von der Thür an bis zur andern Wand hinden
„iſt eine Bankh, und vornher ſtüll mit fleiß geſetzt,
„daß dieſer Zeit wir deutſchen darauf ſaßen, mit ihnen
„zu converſiren, die und all ihren Brauch und Gots—
„Dienft, Kriegsfachen, und Hausweſen in Präfentia
„des Baſſa erzehleten.

„Zu ihrer gelegenen ſtundt aber ſtehet der Baſſa
„auf, verrichtet ſambt ihnen andern das Gebet, nach
„ihren Ceremonien, ſingen und anderem, ſitzten alſo
„nüchtern und mäſſig den ganzen Tag bis zu Abends.“

„Mittwoch den 18. war wiederumb gar ein ſchöner


907


‚warmer Tag. Spazierten wir alle durcheinander, wir
„fuhren auch binüber, ihre Bäder recht zue eben,
„da beredeten fie und Durch ihr freundlich zuefprechen,
„das wir mit ihnen badeten. Indem wir nun in
‚das Waſſer zu ihnen hineinftiegen, macheten fie uns
„alle Blag, und wolten nit, daS unfereines jolte her—
„unten, da das Waſſer feinen Ablauf hatte, fißen follte,
„ſondern fie gaben für, es verfanmlete fich dabin alle
„Unfauberfeit, darumb ſie uns hinauf, wo daS waßer
„sineinfpringet, und alle fürneme Bafla und Berg zu
„seen pflegen, jeßeten, uns alle Ehr undt Sreundtichart
„erzeigeten, und alle mit Vleiß unten an jagen, und
„umbgiengen.“

„Das Badt aber ift Diefer geftalt erbamet: von
„weiſen Marmelftein eine Achtekigte Rundung, 15
„Schritt breit, fauber und rein, umb und umb Diefer
„acht eckh geben 4 Staffel herauf, alda, ein ebener
„Plag, und umb und umb 3 Schrit breit alles meifer
„Marmel, jauber und glat, oben auf in einer efben,
„gehet ein lange Rinnen von weiſen Marmel 3 Schritt
„binein, Durch dieſe rinnet der Flueß eines armes dickh
„herein, heiſes Waſſer, das ſchier ſchwerlich zu erleiden
„iſt, ſchweflett gar ein wenig, ſo es aber gar hinab in
„das Bad falt, wirdt es gleich recht, daß es weder
‚zu heiß, noch zu kalt iſt, und iſt alſo bel und klar, var
„man das geringfte Aeverlein oder Fuege der Marmelftein
„am Boden bereit erfennet, jo es vecht vol ift, gehet
„es einem Man gleich an die Bruft oder Half. Die
‚Bader haben uns mit Wafchen, Reiben, Zwagen,
„mach ihrer Arth gar fleifiiglich gediener. Die Fienger,
„Arm und Bein gebogen, undt gevenfhen diejelben
„gelenk zu machen, auch die es begebret haben, die
„Bärt gejchoren, und aljo vielmehr Freundlichkeit, den


908


„ibnen felber den Türkhen erzeiget. Und da wir au
„berauskhamen, jeindt unfre Kleider wol bebüt und
„verwart worden, fie baben uns auch die Füß ge—
„waſchen, Die Schuch gebußet, und mit großer Re—
„verentz widerumb ziehen lafien. Sie aber, die Tür-
„ben brauchen ihre fonderliche Geremonien in Dem
„Waſchen alfo, fie alles zue 3 malen underfchiedlich ver=
‚richten, ein Gliedt nach Dem andern, fo fie den aus—
„geben, verrichtet ein jever fein Gebet mit großer müb
„des Niederfallens und aufſtehens, mit großer ans
„nacht, in ein vorgeböw, darzu verordnet mit Weiß,
„darnach ein jeder widerumb an jein ort gehet. So
„man dan zur der Thür wil hinauß, fo fißet ein
„Türkh hoch auf ein Teppicht, der hat vor im ein
„Laden oder Trüblein, ift aber auf underſchiedlich Fa—
„ben, darein leget er das Geldt, eine Perſchon zalt
„ordinarin 3 ungrifch, es mol dan einer aus guten
„Willen etliche Asperl merer, oder zum Trinkhgeldt
„dem gefindt geben.”

„Diefen Mittag ſchickhete der Baſſa abermal 12 ftatt:
„liche Türkhen und Janitfcharen berüber, beruffen alle
„andern Türkhen von uns hinüber, aljo auch Feiner
„mer zue uns kham. Als man aber fragte, warum
„Telches gefchabe, gaben fe und zur Antwort, es wehre
„Ihrem Baſſa fürfhomen, das fich Die Türfhen bey uns
„Ebriften gar unbefcheiden verbielten, welches er nit
„gedulden wolte; Solches aber hielte meniglich für
„einen verdeckhten Schalkh.“

„Pfingſtag den 19. war widerumb gar ein ſchöner
„Tag, kam aber gar kein Türkh zue uns herüber.
„Die unſeren aber fuhren haufenweiß hinüber in
„die Bäder und anderſt, den ganzen Tag. Es hat—
„ten aber unſere Hrn. Ober= Comiflarien wieder ein


903


„Nachtmalzeit zuegericht und angeftelt, wie fie dan
„albereit den Baſſa auf Diefen Abendt zu khomen bes
„rueffen laſſen, und alles zue zurichten befohlen, auf
‚„Jolches aber umb 10 Uhr vormittag kham herüber
„der Berg von Tſchiman Doma, feiner Geburt ein
„Niederländer, redet gar wol deutſch, und mit ihm
„ein ander beeg, und andre 10 Türkhen, die brachten
„unfern Hrn. Comiffarien die Antwort, das die Tür—
„then Diefen Abendt nit wolten zur Malzeit Ebomen,
„Urſachen Morgens ihr Sabath were; darüber fie auch
„wegen ihrer jegigen Faſten meflig bereiten mußten,
‚u Morgens als Freytag an ihrem Sabatb, murde es
„Ich auch nicht fchifen, Sambftag fo were unfer Sa—
„bath, undt dan auch der Sonntag, fo mußten jte
„wol wir auch nit zufrieden ſeyn wolten, darumben
„vermeineten fie, die Sachen folten aufgezogen werden,
„bis auf fünftign Montag, was fie aber meiters
„ſecreta bey unfern Sn. Ober-Comiffarien angebracht
„iſt ander niemandt offenbaret morden. —

„Auff folcyes aber haben unfere Ober-Comiffarien
„ihr Bedenfben gehabt, dieweil auch gewiſſe Kundtſchafft
„lein Ehomen, das der Berg von Erlam mit 4000 Tar—
„tarn in zweyen Tagen follte auf Offen anfbomen,
„wie dan auch hernach geſchahe; beforgten fte fich der
„Feindt, welchem feineswegs zu tramen, wurde mit ſei—
„mer Macht heinach Die unfern trugen, zum Frieden
„mach feinem gefallen treiben, und dieweil man ſich
„ihme auch widerftandt zu ſchwach befinde, villeicht
„durch ihme überfallen und bezwungen worden; darumb
„ſie förfichtiglich und heimblich ein ſtundt in Die Nacht
„ale Offizire und anderen liffen anbefehlen ; — wenig»
„eich ſolte fich fertig halten, und alle fach in ver
„Stillen zur Abreiß ordnen, wie dan auch geſchahe.


910


„Alle Zelt, ſambt alle Tapeterien und der Speiſen—
„vorrath, wurden in zwei ftunden ftil und beimlich in
„Die Schif getragen und gebracht, wie auch alles Volkh,
„zuegleih in Ordnung zue Anfang des Monfcheing.
„Die Ijcheifhen und Schif, zogen das Volkh Dem
„Waſſer aufwärts, die zue Wagen und Roß, und
„Fueß, wurden aus Peſth zum Haubtthor ausgelafen,
„Die zogen alfo zugleich zue Waſſer und Landt, umb
„Mitternacht davon, aber gar ftill und heimlich , das
„es meines erachten, der Feindt nit vermerfhet hat.
„Die Bingebrachte Sultzeriſche, Reneriſche, und
MESURE HORN Soldaten zogen auch mit ab, bliebe
„allein Sr. DObrifter von Gaisberg mit feinem Volkh
„in Beil, wir aber khamen morgens frue, Freitags
„den 20. umb 9 Uhr zu Waiczen an, ſambt Die
„zue Waſſer waren fort fomen. Alda veifeten mir
„wider fort nah Gran, und verbliebe allein ver
„gr. Obriſt von Althan, eine Antwort alda zu
„erwarten.“

„Die Tſcheikhen und Schiffung, dieweil ſie an ein—
„ander nit gefolgen Fönten, blieben etliche in den Awen,
‚und etliche fuhren fort, auf Gomorn, wie auch das
„Volkh einer dort der ander von dannen zoge. Dr.
„Oberſter von Altban ftunde allweil in guter Hoff-
‚nung, die Baſſa folten bernady fhomen und alda 3
„Waitzen oder Öran zu einem gueten Endt richten.”

„Darumben er auch den geordneten Sofmeifter Deren
„Kayfersperger mit aller Munition und Dffiziere
„bey ich bebielte, die andern Hrn. Dbr. Sr. San
„von Molar, und Sr. Bartlme Becz, ver
„warteten alda zue Comorn bis auf Mitwoch ven
„29. Tag Sancti Mathie auf mweitern Beſcheidt.“


911


Diefe Unterbandlungen zerfihlugen fih icon
in den Präliminarien, indem die Türken zu dem ſchon
inne habenden, noh Gran und Raab, die Kaifer-
lichen Gommiflarien aber Kanifa und Erlau zurück—
forderten.

(Anmerf. Hormayrs.)


V.
Peſt-Zeiten.


Die Peſt, eine Krankheit, die nur im heißen Him—
melsſtriche die Bedingungen ihrer Entſtehung findet;
einmal gebildet aber, gleich den verwandten Boden ji
immer fortpflangt und alles verbeert, was fte erreicht,
Die Bet erfchien immer im Gefolge: der türfifchen
Meere.

Zwar fam in früheren Jabrbunderten die Bert durch
die Kriegszüge der Römer auch manchmal nad) Italien,
aber jowohl dieſes Land, als das übrige Europa wurde
erſt dann eine Beute dieſer fürchterlichen Krankheit,
als Die Griechen nach und nach ſowohl in Aſien, als
auch in Europa in die Sklaverei der Türken verfielen,
und der Verkehr und Die Berührung mit dieſem ver—
vefteten Bolfe immer größer werden mußte; dann nun
verheerte fie ein Land nach dem anderen, febrte nad
Eurzen Zwiſchenräumen wieder, und was Das Schwert
der Räuber nicht fraß, verzehrte Die Bet.

Dom Jahre 1305 bis zum Sabre 1317 wütbete,


912


mit nie erhörter Graufamfeit, die Veſt in Italien,
Frankreich und Deutjchland.

Die Jahre 1326. 37. 40. 41. 42. 45. 47.
48. 49. 50, 51. 55. 56. 57. 58 59. 60. 61.
65. 67. 68. 69. 70. 71. 74. 76. 81. 82..90.:91.
92. und 93; dann 1400. 1. 3. 6. 8. 19. 20.
26. 28. 31. 33. 35. 36. 38. 39. 44.26. 48.
50. 56. 57:60. 61.53
17. 82: 83. 84 86. 89. 91.92 a,
997° 1500.41. 2.32 426. 7. II ME.
20. 212235293231. 38,39. 21. a2,
55. 96. 60. 64. 70. 75. .76. 78. 79. 8082.
85. 86. 92. 9651601. 4& >34: 7307 7337754,
45. 54. 79. 80. 81.89; ' 170 8.8. 752720.
37. 39. waren lauter Peſtjahre, von denen viele
für Defterreich fehr verderblih waren.

In den Jahren 1348 und 49 war fie beſonders
ſtark in Wien, ganz Dejterreih und Kärnthen. —
1981 mütlsete fie beftig in Defterreih; — am Kirche
bofe von St. Stephan wurden 15000 begraben. Man
giebt den DVerluft auf 40000 Menſchen an.

Veſtjahre für Defterreich find ferner: 1408.
19. 35. 36. 48. 49. 94; 1521. 41, wo der
dritte Theil der Cinwohner in Wien ftarb: 1560. 70,
wo wieder 40 —50 Menjchen täglich in Wien farben,
1585. 96 *) 1618. 34, wo zu Wien in jeder Woche
600 farben. 1645 und endlich 1679, wo Die große
Vet zu Win eine ungeheure Niederlage anrichtete ;
von hier aus wurden auch Böhmen, Mähren, Steyer-
) Daß aud in ven Jahren 1551, 1558 und 1562 f.

die Peft zu Wien und der Gegend herrſchte, fieht
man sus der Infert.Ordnung von lehtterem Jahr


913


mark und Kärntben angeftedt. Im Sept. waren ſchon
300 Säufer leer; im Det. ließ die Krankheit nach,
und verfhwand endlich im December, da fie im
Suly angefangen hatte, einen furchtbaren Umfang
zu erlangen. Der Berluft an Menfchen war in diefem
Jahr zu Wien in ver Stadt 49,486 und in den
Vorſtädten 73,363, zufammen 122,849 Todte.

Vrag murde im folgenden Jahr, d. i. 1680, fait ganz
entvölfert und wegen der zahllofen Menge Slüchtlinge,
welche fih auf allen Seiten zu retten fuchten, waren
die Städte an der MWienerfiraße voll mit Beit-
franfen I). Umftändlih hievon werden wir weiter
unten reden. (©. 924 f.)

Meiners?) fchreibt: „Bei den fchlechten Verfafſun—
gen des Mittelalters war e3 nicht zu verwundern, daß
Theurung, Sungersnotb und Seuchen tamalen häu—
iger, als in den legten Zeiten waren. Sch habe mir
Die Mühe gegeben, fährt er fort, aus dem Gregor von
Tours, dem Lambert von Afchaffenburg, aus der Lim—
burg’fchen, Frankfurter und Speperifchen Ehronif,
aus der Chronif von Königshofen, aus Mezeray's
Geſchichte von Frankreich, und einem großen Theil Der
Humiſchen Geſchichte (von England) Die Jahre aus—
zugeichnen, in welchen Sungersnoth oder Seuchen
in Sranfreih, Teutſchland und England herrſchten;
und ich kann noch dieſen Datis verfichern, dag vom
eilften Jahrhundert an meiftens fein Jahrzehnt
und nie ein Menfchenalter verfloß, wo nicht in allen


1) DHormayr Archiv für Hiftorie, Geographie, Staate-
und Kriegsfunft. Jahrgang 1819 Nr. 63.
2) C. Meiners, Hiftoriiche Bergleichung der Sitten u. f. w.
des Mittelalters, 8. Göttingen und Dannover 1793
f. 1. Br. 541 f.
vi. 58


914


Diefen Ländern Hungersnoth und Seuchen ausbrachen,
und bald den zehnten, bisweilen den vierten oder dritten
Theil der Einwohner von ganzen Reichen oder Pro—
vinzen megrafften. Die meiften Menfchen waren im
Mittelalter in eben dem Sal, worin der Verfaſſer der
Limburgiſchen Chronif war, welcher von fich erzählt,
dag er wenigftens viermal großes Sterben und Beitir
Ienz erlebt babe; man vergl. befonders Lersner (Frank—
furter Chronik) I. Bo. 2. Th ©. 37. und Il. Bo.
4. Thl. S. 36. f., wo man bemerken kann, wann
die häufige und große Sterblichkeit aufgehört babe” ?).

Mir wollen nun Lesner'n felbft vernehmen:

„Im Jahr 1313 war ein groß Sterben albier.“

„Anne 1349 war flarfes Sterben an der Veit,
da innerhalb 72 Tage 2000 und mehr Menfchen und
darunter 35 BPriefter, Ieztere an einem Tag, begraben
worden.“

„Anno #352, 1356 und 1395 graffirte bier eine
Harte Peſt.“

„Anno 4402, 1418 und 1419 eben alſo.“

„Anno 4449, 1450 veögleichen.“

„Anno 1461 uff den Tag Laurentii iſt eine große
Prozejfion ad Corpus Crueis und“

„Anno 1463 in Die concept. glor. Virg.
Mariae, Generalmeß in allen Kirchen gebalten worden,
mit fingen und beten ‚wegen regierender Peft.“

„Anno 1467 vesgleichen.“

„Anno 1468 umb St. Matthäi Tag ift ein groß
Sterben albier geweſen, worüber der mehrere Theil
Geſchlechter, wie auch Burger nah Gelnhauſen ſich


salviret,*


3) A. v. Lersner, Chronik ver Stadt Frankfurt, Fol. Frauk⸗
furt 1706 und 1734. L c.


915


„Anno 1473 den 9. Aug. war eine Vroceſſion
vor den ſchnellen Tod, und währte da3 Sterben durch
den Monath Julium und Auguftum; es flarbe viel
Volks, jedoch mehr Männer als Weiber.”

„Anno 1480 und 81 mar groß Sterben albier.”

— "Anno 1482 fturber 3000 Menſchen an ver Per.“

„Anno 1496 haben die Plattern alhier ftarf res
giert, und find Die damit Gehafteten in das Platter—
hauß gethban worden.“

„Anno 1497 und 98 haben die Franzofen
alhier ftarf regieret, alfo dag auch vornehme Perſonen
damit infieirt gemwefen und man die Badfluben zuhal-
ten müßen.”

„Anno 1502, 1503, 1507, 1517, 1519 und
1527 hat die Peſt albier grafliret.*

„Anno 1529 hat der Englifge Schweiß und
1530 die Pet albier ftarf regieret.“

„Anno 1539 war ſtarkes Sterben.”

„Anno 1541, 1547, 4555, 1563, 1568 und
1571 war ſtarkes Sterben und flarben im lezten Jahr
an der Peſt fehr viele Menfchen, "unter andern dent
Hand Peplein 5 Kinder, da dann 3 im ein Leichkare
fommen ſeind.“

„Anno 1574 und 75 regierte die Veſt alfo, dag
die Schulen zugehalten werden mußten.“

„Anno 1584, 1596 und 97 graffitte vie Belt
albier.”

„Anno 1599 eben fo.”

„Anno 1605 und 1606 groß Sterben, alſo das
fh die Schneider befchtwerten, die Todten zu Grabe
zu tragen, und gewiſſe Todtenträger befleßt werden
mußten.“

„Anno 1607 im Drtober regierte die Peſt.“


916


„Anno 1610 farben 906

„Anno 1611 ,„ 1135

„Anno 1612 „ 1072 i
und Anno 1613 ,, 1140 Menſchen, da fonften
650 bis 700 Menfchen zu fterben vflegten.
Anno 1622 farben 1785 Menſchen

— 1 77 BER 955 „ |

TE 1 09 Zoe 927 2


* —— 1132 — während des
OB ⏑⏑ N || " 30jährigen
FERN 680838 5? u Kriegs
a “a > und der;
„1636... 6843: ;, Wie


ri — PP Decupation.

yes aEs u

m. 16359 u 98. ,

u. IGA0 1034

„Bon 1641 bis 1644 nahm bie Serblichkeit wieder
ab, von 735 bis 491 Menſchen jährlich. Die Zahl -
der Getauften war in obigen Sterbenzjahren zmwifchen
450, 550, 670, 840 und 950 aufs Höoͤchſte. Die
Zahl der Trauungen von 180 bis 220, 340, ja
bis auf 489; zur Zeit des ſtärkſten Sterbens und gleicy
nachher immer die meiften Sopulationen. Die
legte Anzahl zum Beifpiel im Jahr 1636.”

„Anno 1665 farben 881 Menfchen, e8 begann
die Peſt zu grafftren, welche von Kölln herauf gekom—
‚ men wat, fte raffte im Jahr 1666, 1802 Menfchen bin.”

„Anno 1673 und 74 war die Zahl ver Gr
bornen 796 und 858. Die Zahl der Geftorbenen
1003 und 1137. Bon nun an aber überfteigt die Zabl
der Geburten die der Sterbefälle, oder kommt ihnen
doch nabe, mit Ausnahme der Jahre


917


1684 astauft 954, geftorben 1143.

1689 „ 834, er 1098.

1690; „ 542: 3 1050.

36917 ; 807, u 1164.

16927 ,777799p, A 1036.

109393 — — 1348. (Poken)

— — 785, 981.

„Dagegen im Jahr 1696 getauft 1033, geftorben
704; und 1701 getauft 1014, geftorben 803. —

Zur Vergleichung fügen wir hinzu, was von
großen Sterbensläuften in einiger anderer nambafter
Städte Geſchichten aufgezeichnet flieht. Don Danzig
berichtet Gurricfe ?):

„sm Sabr 1352 und den darauf folgenden feuchten
Minter hindurch wurde Diefe Stadt mit einer heftigen
Beftilenz beimgefucht, alfo, daß innerhalb der Ring—
mauern über 13000 Menfchen geitorben.”

„Anno 1427 folgte auf einen gleichfalls fehr ge=
finden Winter eine folche Beftilenz, dag innerhalb wenig
Wochen in Stadt und Land 183 Ordensherrn (des
Deutfchordens), 3 Biſchöffe, 960 Domberren und Prie-
fter, 38000 Bürger und Bauern, 25000 Knechte und
Mägde, und 18000 junge Kinder geſtorben.“

„Anno 1464 ftarben vom April an und den Som—
mer hindurch bei 20000 Berfonen an der Peſt.“

„Anno 1514 im November farb viel Volks an
der Peſtilenz.“

„Anno 1529 am Tag Egidii entjtund eine newe
gar gefäßrliche Krankheit, ver Englifhe Schweiß,
an welcher vie Leute in 24 Stunden gejund oder


4) R. Eurride, hiſtoriſche Befchreibung der Stadt Danzig,
Fol. Danzig 1688. ©. 270 f. 428.


918


todt waren, und fturben an diefer Kranfheit fehr viele
Leute, doch vornemlich folche, Die in ihrem beften Alter
waren, wie denn 3000, oder nach anderen 6000 da—
bingerafft worden.”

'„Anno 1538 im Sommer ftarben 6000 Perfonen
an der Poftilenz, auch wohl bey 300 Wöchnerinnen.”

„Anno 1549 fturben dermaßen viel Menfchen an
der Peſtilenz, dag mochentlich etliche 100 begraben
wurden, und jollen über 20000 damahls und infon=
derheit viel Jungfrauen geftorben ſeyn.“

„Anno 1564 (alfo gerade 100 Jahr nach jener
großen Beil im 3. 1464) war ein dermaßen ſchreck—
liches Sterben zu Danzig, daß 24000, oder wie an—
dere ſetzen 33885 follen geftorben ſeyn.“

„Anno 1602 graßirte die Peſt dermaßen, daß oft
in einer Woche, befonders im Auguft-Monath über
1200 Menfchen geftorben find, und wurden in dieſem
Jahr 16723 hingeriſſen.“

„Anno 1620 ftarben wochentlih über 900 Mens
[chen und das Jahr hindurch 11847 Leute an der Veſt.“

„Anno 1624 ftarben abermal mwochentlich über
599 Perfonen und in diefem Jahr 10536 an der
Veſt.“

„Auch Anno 1639 regierte die Peſt, doch wurden
zum Höchſten 452 wochentlich begraben.“

„Anno 1653 ſtarben wochentlich 600 und in die—
ſem Jahre 11,116 Menſchen an ver Peſt.“

„Anno 1657 wurden 7569 Menſchen an dieſer
Seuche hingerafft, Dagegen nur 2569 in dieſem Jahr
geboren."

„Anno 1660 war es mit diefer Seuche gnädiger
abgangen, indem etwas über 5515 Menfchen aeftorben,
aber auch nur 1916 geboren worden.”


919


Zu Dresden und im Lande Meigen herrichte
Die Bet nah Wecken's Bericht ?)

„Sn ven Sahren 1311, 1349, 1357, 1363 und
1373. Im Jahr 1439 begann -Diefe Seuche von neuem
und währete bis ins dritte Jahr.“

„Sm Sabre 1450 wüthete die Veſt allgemein und
namentlich auch zu Dresden fo flarf, daß der dritte
Theil der Menfchen darauf gieng.“

„Auch im Jahr 1463 griff Diefe Seuche jo jehr um
fih, daß fat kein Ort im Römischen Reich davon ver-

fchent blieb.“

„Anno 1484 regierte Die Peſt aller Orten im Sande
— hefftig, riſſe endlich in Dresden ein, und währete
das folgende 1485. Jahr. Hiezu kam Aa 1486
eine neue anfliegende Krankheit, der Scharbok ge
nannt, in's Land Meißen, welche von den Seeftädten
heraufgebracht worden, daran viel Leute geftorben.”

„Anno 1496 fiel die Peſt abermals ein.“

„Anno 1506 erbube fi; Diefe Seuche zwar neuer-
Dingen im Lande Meißen, doch blieb mittefit Der guten
Anftalten die Stadt Dresden davon verfehont bis in's


Zahr 1507, da diefer Ort gleichfalls angeſteckt wurde und


ed jof ftarf anbielte, daß täglich an die 30 Berfonen fturben.”
„Sn den Jahren 1520, 24 und 22 Herrjchte die
Pet in Siadt umd Land.“

„Anno 1529 verdurben viel Leute im ganzen Lande
zu Meifen an einer neuen Krankheit, der Engliſche
edweiß genannt.“

„Sm Sabre 1539 regierte Die Peſt; ſtärker aber im
folgenden 1540. Jahr.“


3) Ant. Weden’s Beihreib- und Borfellung der Stavi
Dresden ꝛc. Fol. Dresden 1680 ©. 548 f.


920


„Anno 1552, 55, 59% und 66 &errfchten Peſi
und Die rothe Ruhr.“

„Anno 1580 farben binnen adıt Wochen an die
134 Perfonen von einer neuen Krankheit, da fie bei-
jher und ganz wund worden, varbey Kopfwehe und
Bangigfeit DeS Herzens gehabt. Man nannte Diejes
Uebel den ſpaniſchen Zip.”

„Anno 1581 &eftige Seuchen.”

„In den Jahren 1582, 83 und 84 flarben viele
Leute zu Dresden an der Beft, welche aus Böhmen ge-
fommen, 1585 war die Seuche am heſtigſten und ftar=
ben in einem balben Jabr 1209 Berfonen in ver Alt—
ftadt. Sm Jahr 1586 regierte Die Peft noch in etwas.“

„Anno 1607, 1613, 1626 und 30 äußerte ſich
Die Peft zu Dresden, doch flurbken nie mehr als 3 bis
400 Berfonen jährlich an derfelben.“

„Anno 1632 aber ſturben an diefer Contagion im
Stadt und Vorftädten 6892 Menjchen.*

„sm Jahr 1633 Tief die Eruche etwas nach, nahm


aber im Jabr 1634 fo ſehr überhand, daß fonverfih


im den Vorftädten nicht der zwölfte, ja faum der fünf-
zehnte Hauswirth am Leben blieb.“

„Anno 1635 famen 79 Berfonen und A. 1637, 1096
Verſonen an der Peſt um. Im Jahr 1640 und 41 ſtarb es
mieder an der Beft, Doch nicht fo heftig wie im Jahr 1637.

„Anno 1643 ift unter das Rindvieh eine graufame
Peſt fommen, fo daß viele 1000 Stüd geftorben.“

„Anno 1657 rafften beftiae hitzige Fieber, binnen

4 Moden bey 300 junge Leute, darunter die meiften
nur Kinder waren, binmeg.*

Don Sal; burg ſchreibt Hübner):


6) Br Tefhreibung der Stadt Salzburg I. ©.
307 f.


921


„Es ift faft unglaublich, wie oft in ältern Zeiten
Nachrichten von einer bier eingerifienen Peſt vorkom—
men; vermutklich bat man jede etwas verheerende E pie
demie mit diefer Benennung beleget; oder man war
in der Heilkunde noch jo weit zurüf, daß man
dem Tode eine reiche Nernte überlaſſen mußte.”

„Dir finden Nachrichten von einer hier entſtandenen
graufamen Belt in ven Sabren 850, 1157, 1310,
in welchem Jahr nah Dückhers Chronik in der Stadt
und Gegend Titmoning vom November bis Februar
1200 Menfchen ftarben. Yon 1365 bis 1396 mehr
als fünfmal. 1454, 1553 unter Erzbifchof Ernit,
welcher mit feinen Räthen nach Hallein zog. 1571
vom 30. Man bis A. April 1572. Die Stadt wurde
beinahe von allen ihren Bewohnern verlaflen, der Dof
begab ſich nach Mühldorf. 1597, wo fie zu Hallein
entftand und da 40, und zu Salzburg 50 Menfchen
täglich farben. Der Erzbifchof Wolf Dietrich blieb
unerſchrocken zu Salzburg, ließ aber jehr ſtrenge Vor—
fichtsmaßregeln treffen.”

„Anno 1625 war wieder Peftfeuche, jo daß die
Schulen und Bäder gefperrt wurden. Endlich im Fahr
1636 begann die Peſt im Auguft, dauerte 36 Wo—
chen und rieb beinahe den Dritten Theil der Stadtein=
wohner auf. Seit diefer Zeit bat man von feiner jo
graufam wüthenden Seuche mehr gehört.”

An Diefen fpeziellen Daten wollen wir und begnügen,
obſchon Diefelben aus jeder Stadt oder Provinzial-
Chronik leicht vermehrt werden könnten. Hübners Mei—
zung, dag unter der Benennung Belt nicht immer
die wahre Drientalifche Beft zu verfiehen ſeyn
möge, bat ſehr Vieles für fich, Doch ift nicht zu läug—
nen, daß fehr häufig auch alle Symptome (Beulen,


922


Garbunfeln und die ſchnelle Tödtlichkeit) der
wahren morgenländifchen Peft in jenen alten Aufzeichnuns
gen vorfommen, und andere Seuchen, rothe Ruhr,
bisige Fieber u. f. w., öfters genau von der Peft uns
terfchieden merden.

Unter den fpätern Zeiten waren die des 30jährigen
Kriegs befonders verheerend und namentlich zeichnete
fih das Jahr 1635 und 1636 aus, mie wir oben bey
Salzburg und vorme S. 916 bey Frankfurt anges
qeben finden; womit zu vergleichen ift, was wir oben
S. 234—242 beigebracht haben.

Menn aber, nach dem bisher Erzäblten, e8 außer
Zweifel liegt, daß unfre Vorfahren beynahe jedes Jahr—
zebend oder doch menigftens jede Generation einmal
von Peft oder andern verheerenden Gpidemien beine
gefucht worden, fo wird e3 doch nicht unintereflant
ſeyn, zu vernehmen, wie es dann bey folchen Peft«
feuchen im Innern der Städte ausfah, ohne ung
bey Den verfchiedenen Anftalten zu verweilen, welche
bin und wieder gegen das Umſichgreifen der Seuche
getroffen wurden; da fie ohnehin, befonderd in frü—
bern Zeiten, zwecklos angelegt und nachläßig befolgt,
faft immer ofne Wirkung blieben.

Im Jahr 1665 wüthete zu London eine Befts
ſeuche, welche viefe Stadt eines großen Theils ihrer
Bewohner beraubte.

„sn der erftien Woche ftarben 9 Berfonen an Dies
ſem Liebel, dieß verbreitete ein allgemeines Entſetzen
durch alle Stänie: Da aber die folgende Woche nur
drei Opfer diefer Krankheit gezählt wurden, fo ver«
aminderte fich die Furcht. Indeſſen wuchs die Zahl der
Todten von Woche zu Woche, und im Juny, Dem
zweiten Monat ihrer Entitekung, ftarken nicht meniger


923


ald 470 Berfonen. Der Adel und die reichen Kauf—
leute ergriffen nun gleich die Flucht in größter Eile,
und ala im July wöchentlich 2010 ftarben, wurden
die meiften Häuſer gefchlofien und die Straßen waren
menfchenleer; man ſah in Denfelben blos allenthalben
große Feuer, die man zur Reinigung der Luft ange—
zündet hatte, umd außer den Leuten und Pferden, welche
mit Karren und Särgen die Leichen abholten, begeg—
nete man feinem Iebenden Wefen. Die Sausthüren


“waren mit rotben Kreuzen bemahlet, mit der Auffchrift:


„Herr erbarme dich unfer” Man hörte font
nichts, als das Jammern der Sterbenden, das Weh—
klagen ihrer Angehörigen, das Glockengeläute für die,
welche man begraben wollte, und den betrübten Aus—
ruf: „Bringt eure Todten heraus.“ Im Sep—
tember beliefen ſich die wöchentlichen Todtenliſten bis
auf 6988; die Woche darauf zählte man etwa 400
weniger; da die Zahl der Verſtorbenen aber wieder auf
7161 ſtieg, fo wurden die übrigen von ver ſchreck—
lichten Furcht ergriffen, dag Die Lebenden in wenigen
Tagen nicht mehr zureichen würden, die Todten zu be=
erdigen. Doch irrte man fich hierin glücklicher Weife,
denn von nun an nahm die Seuche allmählich ab. Lord
Glarendon rechnete 160,000 Berfonen, melche die Veit
hinweggerafft habe; glaubt aber, Diefe Zahl jey nicht
erfcköpfend. Indeß brachte Dr. Hodges aus den, frei
fich ſehr mangelhaft geführten, Todtenliften diefer Schre-
ckensepoche nicht mehr als 68,596 zufammen. Man
war der Meynung, daß die Peſt aus Holland herüber
gefommen wäre, mo fie das Jahr zuvor gemüthet hatte ;
fie ſchien zu einer Zeit herüber gefommen zu ſeyn,
wo ihre Wirkungen Durch die befondere Befchaffenbeit
des Dunftfreifes vorzüglich begünftiget wurden, Co


924


fange ſie dauerte, war die Witterung äußerſt ſtill und
heiter; der Wind bewegte mehrere Wochen hindurch
faum die Wetterhähne und der Negen blieb ganz aus.
Weil e8 der Luft an Salpeter gebrach, fo konnte man
die Keuer in den Straßen nur mit äußerſter Mühe zum
Brennen bringen, und ihre Flammen vermehrten ohne
Zweifel die Verdünnung Dderfelben, denn man ſah oft
die Fleinen Vögel nach Luft ſchnappen, mährend Die
größern weit fehmwerfälliger, als gewöhnlich flogen.“
(The Hist. of the Brit. Metrop. ?).

PBennant?) fagt, daß während den ſechs Monaten,
in welchen die legte Veit im Sabr 1665 zu London
wüthete, nach einer fehr mäßigen Berechnung nicht
weniger als 160,000 Menfchen geftorben feven.

Nicht weniger fchreeflich, als die fo eben befchriebene
Veſt in London, war die, welde im Jahr 1679 die
Stadt Wien betraf, und deren bereits Seite 912 7.
gedacht ift.

Wir fchildern dieſelbe nah Hormayr und Geu—
fau?) und werden einige noch unbenügte Nachrichten
beyfügen.

Zuerft zeigte fich Die Seuche in der Leopoldſtadt und


verbreitete fich anfänglich über die übrigen Vorftänte —


obne die Stadt zu berühren — raffte auch anfänglich
nur Die ärmere Volks-Claſſe bin. Endlich ergriff das
Uebel auch die Stadt und machte nun reißende Fort—
Ichritte. Der Hof blieb nun gleichwohl von Anfang der


7) Achreniefe, von F. v. St. 8. Wien 1819. ©. 54 f.
5) 2b. Pennant, Beſchreibung von London, deutſch von
J. H. Wiedmann. 8. Nürnberg 1791. ©. 478.

9) ar) Wiens Gefhichte XII. Heft ©. 144 f. —
Ant. Edl. v. Geufau, Gefhichte der Stadt Wien
1793. IV. 160 f.


925


Gontagion (im Jänner) bis zum 9. Auguft anmefend,
begab fich dann zuerft auf den Leopoldsberg und
fpäterhin nah Prag. Viele Bornebme folgten feinem
Beyſpiel, verliegen die Stadt, e8 entflohben auf das
Land alle, die es konnten *).

Es mar fchredlich anzufehen, wie ganze Wägen voll
Edle und Bürger, Reiche und Arme, Junge und Alte
beiderley Gefchlechts, Durch alle Gaffen ausgeführt wur—
deu. Als das Uebel aufs Höchſte geftiegen, tödtete es
kinnen 24 Stunden. Zum Kochen, zum Warten war
Niemand mehr vorhanden. „Der ift todt, der flirbt,
der wird ſterben“ — war der einzige Laut. Die fteben
Ihore der Stadt ſchienen zu wenig, Die Todten und
Kranfen hinauszubringen. Man hielt täglich Andachten,
man läutete täglich alle Glocken. Unter Trommelfchlag
wurde reicher Lohn allen geboten, die ſich zu Todten—
gräbern und Kranfenwärtern wollten brauchen laſſen.
Allein e3 fand fich Niemand.. Die Stadtguardia mußte
dad Dienſt- und Herrnloſe Gefinde zufammenfangen,
die Aerzte mit Gewalt, mehrere Wundärzte gefeflelt in
die Spitäler führen, ja zulegt mußten die Gefängnifie
. geöffnet und Die auf den Tod und fonft verhafteten
Berfonen zu Diefer gräulichen Arbeit angebalten were
den. Die Stadt, die Voritädte, die Gaſſen und Plätze,
Gärten und Weingärten mwimmelten von Kranfen und
Sterbenden,, Tagen voll Todten. Da geſchah es denn
öfters, Daß auch noch Lebende zu den Todten auf Die
Wägen geworfen wurden. Bey diefem Elend war es
erbärmlich, anzufeben, wie oft der Vater zum Kaufe
hinausgetragen wurde, die Mutter in Zügen lag, der


*) Dadurh wurde die Seuche allgemein verbreitet. ©.
©. 913.


926


Säugling an ibrer Bruft weinte und die ältern Kinder
um Brot ſchrien. Saufenweife liefen die Kinder den
Todtenwägen nach, auf welchen ihre Eltern ausgeführte
wurden, mit großem Geheul geleiteten ſie fie bis zu
den Gruben. Der Magiftrat mußte die Verwaifeten auf
Magen feßen und in Menge an fichere Orte vor der
Stadt bringen laſſen; allein es ftarben doch faft alle
zufammen.

Wer auf der Straße gieng, eilte wie ein verfolgter
Mörder, die innigften Freunde prallten mit zugebaltener
Naje und Mund vor einander zurück. — Selbft die
Kirchen und Beichtftühle wurden als Pfuhl der An—
flefung gefloben. Die öffentlichen Plätze zeigten faft
vor jedem Haufe bunte Haufen bingeworfener Sachen,
ichöner und bettelbafter Kleider, köſtlicher und armſe—
figer Geräthe, Betten und Perücken durch einander. :
Am Zaune des Schmarzfpanier= Gartens fanden die
Sichyfnechte einen eben verfihirdenen Priefter, der ſein
Brevier jo feit in den Händen bielt, daß man ihn mit
demjelben in die Grube werfen mußte. Ein Serr, vor
dem Schottenthor ſich ergebend, gab einem Bettler ein
Almofen, fchleuderte einen Brief zugleich aus der Tafche,
der angeftecfte Bettler rief ihm nach und reichte ihm
denfelben hin. In wenigen Stunden war der Herr
verjchieden. Glücklicher war ein damals befannter Sad«
pfeiffer Auguftin. Diefer lag in feiner gewöhnlichen
Trunfendeit am Wege gegen St. Ulrich, wurde von
den Eicchfnechten für todt gehalten, auf den Leichen»
wagen und mit den übrigen in die Grube geworfen.
Zum Glück mar diefe noch lange nicht voll; er fchlief
Die Nacht Durch unter den Todten, wurde in ber Früh,
nachdem er ſich unter ihnen hervorgearbritet, aus der
Grube gezogen, und — blieb frey von Anftefung,


927


lebte auch noch manche Fahre nachher. Am Wege nach

Haimberg fäugte eine Ziege ein Kind, von deſſen El—

tern Niemand etwas mußte.

Serdinand Wilhelm Eufeb Fürſt v. Schwarzen
berg*), ſammelte ſich in dieſer Schreckenszeit hohes
Verdienſt um die Stadt; er blieb ſtandhaft in der—
ſelben, ohngeachtet alles floh, was fliehen konnte. Täg⸗
lich, Vor⸗ und Nachmittags, ritt er durch die Straßen
und Pläße, ſpendete Taufende aus Eigenem an Noth—
feidende, handhabte aber auch mit unerbittlicher Strenge
die nöthige Drdnung. Er ließ Galgen vor den Thoren
aufrichten und in einer Woche neun Perfonen hängen,
welche in die gejperrten Häuſer geftiegen und Gold und
andre Koftbarkeiten geftohlen hatten ; zulegt wurde auch
der Obervater des Lazareths und mehrere Beftknechte
wegen Betrugs und verübter Gewaltthätigfeiten aufs
gehangen 19).

Sm Detober lieh der Stadtmagiftrat eine Säule mir
dem Bild der Heil. Dreyfaltigfeit auf dem Graben auf»
zichten, bey welcher den 18ten deflelben Monats alles
noch lebende Volk ſich mit großer Andacht einfand, und
*) Auch in der darauf folgenden Belagerung der Stadt

1683 machte er ſich fehr verdient um diefelbe.

10) Ein Gleichzeitiger berichtet: Den 23. Novdr. wurde
zu Wien der eine Spitalmeifter, wegen verübter Bu:
benftude, und daß er den ganzen Monat November
246 Verfonen mehr in Rechnung gebradt, als wirf-
lih darin gemweien, und vor deren Unterhalt 20,000 fl.
gehoben, aufgehenft, auch der andere Spitalmeifter
mit jchwerer Strafe belegt. Auch wurden viele ver
zur Wartung der Kranken gebrauchten Knechte ver:
haftet, weil fie über 300 Weibsbilver gefhwängert
hatten. Dappelii, Kern-Chronica, 8. Hamburg 1696,
Monat November 1679. S. 118,


925


den folgenten Tag eine feverliche Prozeſſion der bieſi—
gen Burgerjchaft dahin geſchah. Nach geendigter Bert
wurde ftatt Diefer hölzernen, Die noch ſtehende Dreyfal-
tigfeits- Säule von Marmor auf Dderjelben Stelle Durch
ten Kater errichtet.

Im November lieg das Uebel nach, und ed wurden auf
einmal 300 und ſpäterhin noch mehr Menfchen aus
den Lazarethen entlaſſen, welche ihre Geneſung erlangt
batten. Sie erbielten ganz neue Kleidung, zu welchem
Bedarf die Kaufleute viel. Tuch und Strümpfe unent=
geldlich ‚bergegeben.. Weil aber auch verfchiedene noch
nicht völlig Sergeftellte aus den Lazarethen entwichen,
fo murde verordnet, dag folche Flüchtlinge in's fünfe
tige, andern zur Warnung, fogleich aufgebenkt werden
follten. Zwar wurde auch verordnet, dag alle Häuser,
aus melchen nur drey Berfonen geftorben, gefverrt wer⸗
den jollten, allein wenn Diefer Befehl hätte vollzogen
merden jollen, jo würden in ganz Wien fihmerlich 20
Häufer offen geblieben ſeyn, indem der Richter auf Den
Wieden ausgefagt, dag in feinem Bezirk faum 70 ges


funde Hausgenoſſen zu finden gemefen, und aus dem -


Starbembergifchen Freyhauſe allein bey 300 Perſonen
geitorben ſeyen.

Sehr Viele verfchmachteten im Freyen. Ben Der all—
gemeinen Hausunterſuchung, nady der Abnahme
der Seuche, fand man ſehr viele, bereits vermoderte
Seichname noch in den Betten, viele außer den Betten
am Boten, die man mit der Schaufel zuſammenfaſſen
konnte, reiche Bürger darunter und viel vermögende
Kaufberren. Das Gefinde hatte fie verlaflen, die Ihri—
gen waren geftorben und fo ereilte fie der Tod in der
gräglichiten PVerlafienbeit, obne Nabrung und Bilege.

Diele Aerzte, viele Geiftlichen, beſonders Kapu=


WR ae —


N


ee a a d Bd SE


1


=; DA


929


ziner und Auguftiner, wurden Opfer ihrer Menfchen-
liebe. Im November wurde zwar der Catharinenmarkt
nicht gehalten, wohl aber der Wochenmarkt zwifchen
dem Stuben« und Kärnthnerthor. Stadt und Vorſtädte
mwurden noch enger verwach, damit Die noch ungeprüf—
ten Einheimiſchen nit hinaus» oder Fremde herein
fonnten.
Auch Hier (wie überhaupt allerwärts nad fel-
chen Sterbensläuften) erwachte Die Lebensluft wieder
jo fräftig unter den Menfchen, dag ſchon am Weib
nachts-Tage nur allein bey St. Stephan 95 Paare
. getraut wurden I),
Auf der Donau ſchwammen aus dem Reich ganze


11) 3. B. zurll Im wurden im Jahr 1635 nad) der großen
Peſt, welshe dafelbit 15,000 Menfchen getödtet, an einem
Sonntag 60 Ehen verfünvigt, und in zwei Tagen
32 Paar copulirt; im Jahr 1636 aber 479, und zwar
allein am 9. Februar 24 Hochzeiten gehalten. Nad):
richten von der Stadt Ulm 8. ©. J. u. a.

Sn Zürich farben im Jahr 1611, 7000 Berfonen
an ver Peft, und von Martini diefes Jahrs bis zu
Martini 1612 wurden Hierauf 470 Ehen in Diefer
Stadt geichloßen, und in der erften Zeit täglig in
einer Kirde 4, 3, 6, 7 bis 12 Paare getraut,
Bluntschli, Memorab. Tigurina u. f. w., ©. 446.

Sn dem Heinen Städtchen Eulenburg ander Elbe
ftarben im Zahr 1637 4480 an der Peſt. Das fol-
gende Jahr 1638 wurden dagegen 138 Paare ge:
traut, und zwar fieben Baar ein einer Stunde. M. Si-
mon, Eulenburgfihe Chronif, 4, Leipzig 1696. ©. 704.

Bon Frankfurt haben wir oben ©. 916 mehrere
Beifpiele angegeben. Dieſe Belege ließen fich noch fehr
vermehren. 3. B. zu Eifenah wurden nach der Veit
1578, 59 Paar auf einmal aufgeboten. Mertens, Rein:
Chronif, in Zunfers Eifenad. Geſchichte ©. 196.

vi, 59


930


Colonien Anftedler auf einmal berunter, und in an»
dertbalb Jahren hätte der Meifende feine
Spur mehr von jener ſchrecklichen Strafruthe finden
fönnen.

Seufau theilt ein Verzeichnig der an diefer Seuche
in ver innern Stadt Verftorbenen oder viel
mebr ordentlich Begrabenen mit, woraus zugleich
die Zus und Abnahme des Hebeld nach den Monaten
erfichtlih wird. Man begrub nämlich:

Im Jänner 1679 -. » » . 410 Berfonen.

„ debruar „ er AT J
„ März . 2. TEE y
„ XAprif RE. ——— a
„ Mai x u J
„ Juni hr rer a *
„ Zuli 2 Ve
we A * ee *
„Epiemberr ee *
Oeueeeeeeee Pi
November: ut) wu 16 Asse b;
Summa: 49486 Perfonen.

Und Diefe alfo nur aus der Stadt allein, obne
die Vorſtädte, wo die Sterblichfeit noch weit größer
war, wie au einem I. c. v. Geufau_ mitgetheilten
„Zuverläßigen” VBerzeihniß aller Grus
ben und der darin begrabenen, an der Pet
geftorbenen Berfonen geiftlihen und welt
lihben Standes in und vor der Stadt er
belfet.

Ohne Diefes Verzeichnig ganz abzufchreiben, wollen
wir nur einige der größten Gruben namhaft machen.


931


3. B. in der Roſſau A Gruben
zufammen mit . » » . 6000 Keiden.

Su NE emilah. , .. .. .. ua
Sn der Brigittenau hin u. wieder 1100 u
Im alten Zazaretd in 9 Gruben 25000 u
Auf dem Bergel dabei in 2 Gruben 17000 u
Im neuen Lazareth in 3 Gruben 12404 „
Im Freythof dabei . . —— ——
Bei St. Ulrich in 2 — Hab:
Auf dem Schottenfreytof . . 3409 u
Auf dem Feld bei Et. Ulrich.. 2699 —
Beim Groatendörfel Chur). -» 2900 u
Auf der Leimgrube . -» 6800 —
Sn der Leopoldſtadt in 2 Gruben 4900. „
Bei der Kirche im Freythof daſelbſt 2006
Auf dem neuen Srenbof .» 1660 ur
An der Wien bei einem Weingatt 1200 „
Huf ver Wieden -» - 2... 410356 „u
Hinter den Zäunen daflbft -. » 2300 „
Auf der Landſtraß in einer Grube 1800 „
Auf dem Freythof ata . » . 7000 „
Bei den MWeisgerben . . . - 759 u
RE TREE 13.
Sn Gumpendorf . - —— N
Zu Serrn-Al& im Frepthof — 400: ,„


Zu Wäring . - — 2530
Auf St. Stephansfreptbofi. d. Stadt 355
Auf dem Schottenfreythof desgl.. 40


Im Bürgerſpita.. 3681.55,
Anderwärtö in größern: und Hleinere:
1... EB A | Ver


932


Uebertrag 122,411.
An Geiftliden.

Bei den Schotten . . x. . 12
Minoriten . . rn
Auguftiner Barfüher —
Auguſtiner auf der Land⸗

ſtraße STE: Su
KHapazıner 2. WS
Carmeliie
Michneler = 15 11
Serviten in der Roffau 12
Feſniten..
Dominikaner Pe 1:
Barmberzige Brüder . 18
SDorothettee
Paulaner.. —
im Spaniſchen Kloſter. 7
weltliche Priefer . . 172


— —


Summa der Geiſtlichen —


Summa aller i. J. 1679 an der Peſt zu

Wien Verſtorbener u. öffentl. Begrabener 122,849.

Mie viele mögen nicht noch in den Gärten und an
andern Drten heimlich vergraben worden feyn?

Sappelius in feiner gleichzeitigen Kernchrenif IP)
tbeilt gleichfalls ein DVerzeichnig der zu Wien an diefer
Veit Verftorbenen mit, welches in den Sauptunftän=
den mit Vorſtebendem RAN

So ift nämlich Die Ueberficht. der in der Stadt
nach Den — Verſtorbenen ganz gleichlautend, bis
auf den Monat May wo Happelius 5725, ſtatt 5727.


116) Happelii, Kern-Chronik I. c. Nov. 1679. ©. 117.


933


Dann Monat September, wo er 16,774 ftatt 677:
Todte zählt, beyde, befonders der Verſtoß um 10,000,
iind offenbare Schreibfehfer.
Seine Summe ift daher irrig in der Stadt 59,484
In den Vorflädten Hat er überhfaust . 30,470
a lisa. GB PER EEE 2,1)


Summa Summarum: 140,514
ziehen wir hievon ab obigen Irrtfum . 10,000


jo. verbleiben nody)". 464660
alfo etwa 8000 mehr Berftorbene, als Geufau ans
gibt, welcher jedoch ohne Zweifel aus Quellen ſchöpfte,
Da er Das Rathhäusliche Archiv benutzte.

Einen Umftand finden wir aber bi Sappelio!?)
deſſen Faft fein anderes Merk gedenft. Im folgenden Jabr
1650 machten im Monat April bei heißem Wetter, die
Aerzte zu Wien eine Probe, (über die Gefahr, welche
von der Menge Leichname an der Best Verftorbener zu
befürchten ſeyn möchte.) Cie hiengen nämlid; einen Hund
über eine Grube, in welcher etliche Taufend Menfchen
verfcharret lagen, weil nun diefer Hund über drey Stunden
nicht lebte, jo mußte noch mehr Erde auf diefe Grube geführt
werden (umd vermutblich auch auf Die andern Gruben.)

Im Jahr 1713 wurde die Stadt Wien neuer-
Dingen von der Peſt beimgefucht, indeflen wurden, durch
Die frühere traurige Erfahrung belehrt, nun fogleich
ernftliche Gegenanftalten getroffen, fo, dag die Gontagion
bey weitem nicht Den vorigen furchtbaren Umfang befanı.

Die Schulen wurden geſperrt, Die Predigten auf öf—
tentlichen Blägen, am Graben, Hoben Markt und Sof


12) ibid Il. Band Jahr 1630. April S. 23. P. Zuhr-
mann in feinem Alt und Neu Wien 1.. 998. erwahnt
eben diefer Probe.


934


gehalten; die unbefugten Juden ausgeſchafft, Die größte
Reinlichkeit empfohlen, alles Zudrängen bey den Fleifch-
bänfen, Wirtbshäufern u. f. mw. unterfagt, die Apo—


tbefen verfperrt und die Medicamente zu den Fenſtern


herausgegeben. Vor den Thoren und an den Linien wur—
den Schnellgalgen für die Mebertreter errichtet. Alle brod—
[oje Arme wurden in die Cpitelau gebracht und dort
abgefondert verpflegt, Die Klofierneuburgerau zur Gone
tumaz und mehrere Käufer zu Spitälern verwendet.
So gelang es, Die Seuche in Schranken zu halten und
binnen Jahresfrift zu vertilgen, ohne daß fie mehr als
3644 Menfchen gefoftet hätte 13).


Auch Hier liefert Geufau wieder ſehr belehrende »


Tabellen, nach welchen in ver Stadt und Vorſtädten
an diefer Seuche, im s
Jänner 1713 erfranft 52, geftorben 23.
Februar „, k 58 ’ 16.
März * 460 vr 3 BR:
April 4 365 Pa: | ©
Mai W a L° nn PAS
Juni r PR | „TE
Juli Pi „ 1656 s122E
Auguft ,„ DR > SE
September, „ 2032 — ©}
Dctober —0 —
November „, „39 —
December „, —342 „ 108.
» Jänner 1714 72 F- 54.
ebruar 5 17 4 =


Alfo erkrankt 9565, geftorben 8644.


13) Hormayr, Geſchichte Wiens. XII. Heft. S. 270.
Geufau, Geſchichte Wiens IV. 227 f.


im


935

2068 farben demnach von 9 Kranken 8!

- Bon den ausgefest geweſenen Geiftlichen find 3
Kapuziner, 2 Barnabiten, 1 Barfüger Auguftiner, 1
Servit, 1 Barfüßer Carmelit und 2 Weltpriefter geftorben.

Bon den Leibärzten in dem Lazareth ftarben aber 10.

Wird obige Summe 8644 vereinigt mit den an

- gewöhnlicher Krankheit 7250 Verftorbenen, fo ergiebt

fih ein Berluft von 15,894, für Wien in einem ein-
zigen Sahre, bei einer bedeutend Fleinern Bevölkerung,
ald 3. B. im Jahr 1826, bei welcher die Sterblichkeit
gemöhnlidy 10,500 bis 11,000 Menfchen wer, auf eine
Volksmenge von 290,000 Seelen. Das Jahr 1814
machte bievon jedoch eine traurige Ausnahme, denn in
demfelben herrfchten Nerven- und Faulfieber in hohem
Grad, jo, daß auf die damalige Bopulation ven 256,297
Menfchen fammt Militär nach Hormanıs Angabe 1%)
15,309 Berfonen ftarben. Es verbreitete ih aber auch
Damal nicht geringer Schrefen unter dem Bolfe, wie
wir ſelbſt erlebt, man ſprach ſchon von Beitip us
ren und las mit Entfegen unter den Thoren die öf—
fentlichen Anfchlagzettel, in melchen Krankenwärter für
Die Spitäler gefucyt wurden, wozu aud hin und wieder
Badergefelen gegrekt worden jeyn ſollen. &3 befanden
befonders damals mehrere außerordentliche Militärſpi—
täler, zu Gumpendorf und in dem Trattneriſchen Ge—
bäude auf dem breiten Feld nächſt der Reiter-Eaferne,
in welchen die Sterblichfeit ganz außerordentlich groß war.
| Mie 68 in großen Städten zur Peftzeit ausfab,

Haben wir nun an den Beifvielen von London umd

' Wien zur Genüge erfehen. Bon fleinen Städten

liegen fich Nachrichten genug beibringen, da diefe aber

nicht fo auffallende Umftände darbieten, jo begnügen


| 14) Hormayr, Geſchichte Wiens. XVI. odex Suppl.-Heft.


936


wir und mit einer einzigen Anzeige von der Peſt
in Sabre 1637 das ſchon oben erwähnte (S.
Städtchen Eulenburg an der Elbe beinahe entvölkerte,
„Weil auf dem Lande — ſchreibt Simon!?) alles
verwüftet und verbeeret, die Dörfer fammt ven geifle
lichen Gebäuden eingeäfchert, Die nächften um die Stadt
abgetragen oder zerftöret, daß Niemand darin wohnen
fonnte, (alles Folgen des 30jährigen Kriegs), daher
war die Stadt voller Volfs, jo vom Lande herein ge—
wichen. Dieſes wurde nun ſammt den Einwohnern
Durch Die giftige Seuche der Peſtilenz darin vers
ftriefet, und nahm diefelbe dermaſſen überhand, daß wenig
PBerfonen in der Stadt damit verfchonet blieben, alfo
daß oft einen Tag 40, 50, 60, und da es auf's Höchſte
£ommen, 70 Berfonen von Fremden und Einheimifchen
als Berftorbene angemeldet, und die meiften in große
Röcher verfeharret, jedoch täglich noch 10 bis 16 Per-
fonen ehrlich zur Erden beftattet worden. Dann wenn
zu Grabe geläutet wurde, jo giengen die Schüler alle
zeit bis ans Leipzigiſche Thor, da flunden vor dem
Thore allbereit 2, 3 oder mehr Leichen, mit denen
febrten fie umb bis an die Eckarts- und an die NRok
lengaſſe, da dann gemeiniglich aus denfelben wieder
jo viel Leichen gebracht murden, ohne was in der Leip—
sigifchen Gaſſe aus ven Käufern heraus kam, alfo daß,
wenn fie auf den Markt famen, ſie vielmal fchon 8, 10 °
oder 12 Leichen gebabt, welche denn hernach noch im=
mer aus andern Gaſſen bis auf den Gottesarfer vers
mebret wurden, und das gefchah des Tages dreymal.
Mie denn die Zahl ver damals allhier Berftorbenen
fi auf 4480 Berfonen erftredfet, welche der damalige
Hr. Archidiaconus M. Rindardt, — (al dem durch


15) M. Simon, Eulenburger Chronik. ©. 704 f.


937


es Gnade die ganze Zeit über kein Finger weh


in der. Stadt als auf dent Berge verrichten, ui mit
dem Kirchenambte verſehen mußte,) aufgezeichnet, dar—
| denn faft a Rathsherren, wie auch die meiſten


a nd > nette mußten beruffen — * — obne
mas von Frembden, fo vom Lande bereingewichen,
geftorben, und meiftentheild bei Nachtzeiten hinausge—
führt und in große Gruben zufammengeleget worden.
Dabero etliche Die ſämmtliche Anzahl der jomohl
von Sremden als Ginheimifchen damals alldier Ver—
ftorbenen auf 8000 Menfchen gefchäget haben. Wozu
denn auch Die Menge Mift, jo vor den Häufern
und in den Höfen mancher Orten 5 und 6 Ellen hoch
gelegen, und einen greulichen Geſtank verbreitet, (va
man ihn aus Mangel an Bieh nicht hinwegſchaffen
fonnte,) nicht wenig geholfen und die Seuche vermebret,
jo fonnte auch wegen Ermangelung der Leute und des
Zugviebes fait fein Feld beftellet oder im Diefem Herbſt
elwas ausgeſäet werten, ja ed mußte deshalb viel Ges
traide von der Erndte im Felde ſtehen bleiben, worauf im
folgenden Jahr einefehrgroße Theurung erfolget.“

Da Briefter und Aerzte in Zeiten der Belt und
anderer Epidemien, der Anſteckung faft am meiften auge
gejegt find, jo ift e8 zu verwundern, daß fie nicht von
jeber bedadıt waren, fich auf alle Weife gegen viefelbe
ficher zu ftellen; es findet fich unfres Wiſſens aber nur
ein Beifpiel, tag dieſe Vorficht von Seiten Der
Aerzte angewendet wurde, auf eine der großen Gefahr
entjprechende Art; denn Beräuchern und Wafchen mit
Eſſig u.f. w. vor und nach den Kranfenbefuchen, Vor—
halten des Munds und der Nafe mit in Eſſig getauchten
Schwänmen oder Tüchern u. ſ. w. dieſes waren allerdings


938


Präservative, welche von Aerzten und Nichtärzten ges
braucht, aber — auch meiftend unzulänglich befunden. :
wurden, vermutblich weil dad Miasma ſich den Klei-
dern mittheilte oder ſonſt auf die bloße Haut der wi;
oder des Geſichts wirkte.

Als daber im Sabre 1656 Die Peſt n Rom —
thete und daſelbſt große Verheerungen anrichtete, ſuch—
ten ſich die daſigen Aerzte auf folgende Art vor der
Anftekung zu fichern. (Fig. ll. 78.) ;


wur Ka


—*


939


Sie trugen bei ihren Krankenbeſuchen ein langes
Kleid von Wachstuch; ihr Angeficht war verlarbt, um
feinen Peſthauch einzuatbmen; vor den Augen hatten
fie große kryſtallene Brillen, und auf der Nafe einen
langen Schnabel, weshalb man ihnen den Namen der
Schnabel-Doctoren gab; der Schnabel war voll


wohlriechender Specereven. In den Händen, an welchen


fie Handſchuhe hatten, trugen fie einen langen Stab,
um damit anzudeuten, was der Kranfe zu gebrauchen
und was er zu beobachten habe. Eie vermahrten ſich
dadurch vor Der Anftefung, und fonnten ohne Gefahr
für ihr Leben jevem Kranfen Die erforderliche Hülfe
feiften. Auf allen Straßen zu Rom ſahe man fo ges
kleidete Aerzte laufen, die jo fürchterlich ausſahen, daß
die Kinder vor ihnen die Flucht ergriffen !6).

Es wird hier nicht am unrechten Orte ſeyn, Die
Anfichten eines berühmten Arztes über das Medi»
zinalmwefen der Vorzeit zu vernehmen, und feine
Meinung über ver Einfluß fennen zu lernen, wels
hen die mangelhafte, mit abergläubifchen Formeln und
Gebräuchen vermifchte Ausübung der Heilfunde auf Das
Wohl ver BVölfer haben mußte, befonders in Zeiten
ver Peſt und anderer Seuchen; moraus allein es
begreiflich wird, daß in jenen Zeiten, jede Epidemie einen
fo furchtbaren Charakter annehmen und fo entjegliche
Niederlagen anrichten konnte; weil weder paflende Heil—
mittel gebraucht, noch viel weniger zweckmäßige Gegen«
anftalten getroffen wurden. Es it Möhſen, Königl.


16) Magazin des Außerordentlihen in der Natur und
Kunſt, und im Menfchenleben. Nach Bergf und
Baumgärtner, herausgegeben durch Peter Bohmann,
8. Prag 1814 f. IV. Heft. ©. 3.


940


Leibarzt zu Berlin u. ſ. w., welcher in feiner berühmten
Geſchichte der Wiffenfhaften in ver Marf
Brandenburg fih umftändlich über Diefen Gegen—
fand verbreitet 17), den wir bier ald Zeugen aufführen:

„Daß Die Arzneifunde von den Griechen be
gründet > Durch Die NMraber und Mauren aber den
Europäern befannt geworden, war in den Augen der
frommen Pfaffen, welche Die blinden Heiden haften und
denen die Mubamedaner ein Greul waren, ſo anftöfig,
dag ihre Ausübung für die Layen nicht anders als
gefährlich feyn konnte, daher waren die Aerzte ſehr
felten und e3 war nothwendig, die Arzneiwiſſenſchaft
mit Dem geiftlichen Stande zu verbinden, um dem
Neid und der Verfolgung der Elerifei auszumeichen.
Diefer aber war es nicht gelegen, dag Männer, welche
ihren Verftand durch einige Kenntniſſe in der Nature
wiſſenſchaft aufgeklärt hatten, zu nahe um die Fürften
und Großen des Landes feyn follten. Es fonnte der
ibnen fo vortbeilbafte Aberglaube bejchränft und da—
durch manches ihnen fo einträgliche Wunder nach den
Naturgefegen erläutert und fomit manche ſchöne Geldquelle
verftopft werden. Ueberdem hatte die Seltenheit der
Aerzte in Deutjchland noch andre Urfachen zum Grunde.
Cie mußten mit fchweren Koften ihre Meisheit aus
Italien, zu Salerno, wo über die Schriften der Ara—
bifchen Aerzte gelefen wurde, holen, und dennoch wur—
ven ihre DVerdienfte in Deutfchland nicht erfannt und
nicht belohnt, indem fie ohne geiftliche Pfründen kei—


17) Dr. 3. €. W. Möpfen, Geſchichte der Wiffenfchaften
in der Mark Brandenburg, befonders der Arzneiwil: _
Be u. f. w. 4. Berlin und Leipzig 1781. ©.
256 ff. |


941


nen Unterbaft fanden, und fich durch glückliche Kuren
weder Vorzüge, noch Anfeben erwerben fonnten. Die
Pfaffen drängten fih zu den Kranfenbetten und ſuch—
ten die Anrufung der Heiligen, ihre Fürbitten umd
Reliquien, Die geweihten Wachskerzen, die Mefien, Ges
lübde zu Stiftungen und Opfern, und andere derglei—
chen fromme Beuteljchneiderenen geltend zu machen.
Verrichtete der Arzt eine glückliche Kur, jo wurde Die
Genefung der Fürbitte der Heiligen, den Gelübden und
Gebeten der Pfaffen u. ſ. w. zugefchrieben. Lief Die
Kur unglücklich ab, jo Hatten die Aerzte ven Tod des
Kranken auf ihrer Rechnung, und es wurde das feb-
lende Vertrauen auf Gott und die Heiligen, als dir
Urfache des Todes, und ver Tod als eine Strafe Gottes
angefeben, welche die Verwandten mit deito mehr Seel-
meilen büßen mußten. Kranfbeiten, welche etwas Be—


- fonderes oder auffallende Symptome hatten, Zufälle von


Würmern, Krämpfe, Zufungen u. ſ. w. galten für
Hexerei und Bezauberung, Teufelsbeſitzung. Auch hier
wollten die Bfaffen durch Beſchwören, Händeauflegen,
Durch Weihwafler u. vergl. helfen. Es war Sünde,
natürliche Mittel anzumenden.”

„Bil man die Frage unterfuchen, ob die Aerzte eis
nem Sande nüglich jind? jo darf man nur den Zuftand
von Deutjchland und beſonders der Mark Brandenburg
in Diefer Periode (von 1144 bis 1417) und in fol-
en Lagen betrachten, wo «3 an Einficht und Rath
der Aerzte gefehlet bat. Die Gefchichte dieſes Zeitraums
giebt hievon betrübte Erfahrungen.”

„Denn man die Sahrbücher und Chroniken es
Marnefrieds oder Baul Diafonus, des Eigisberts von
Gemblours, Des Siegfried Presbyters zu Meiſſen und
die übrigen Gefchichtichreiber mittlerer Zeiten, welche


942


Goldaft, Menken, Leibnig und andre zufammen heraus—
gegeben haben; ferner wenn man die Jahr- und Ge—
ſchichtbücher des Baronius, Spangenbergs Calviftus,
Engel und Sebalds durchſieht: ſo findet man, daß
die Peſt in dieſen Jahrhunderten auf die allergrau—
ſamſte Art gewüthet hat, und daß ſie vom ſiebenten
Jahrhundert an wenigſtens alle 20 bis 30 Jahre und
noch öfter von neuem ausgebrochen iſt. Sie hielt joe
gar drey, vier, ja bis fieben Jahr nach einander an.
Vom 12ten Jahrhundert haben verfehiedene Jahrbücher,
unter welchen auch Engel Annalen der Mark Bran«
denburg, die Peſtjahre angemerfet. Es find die Jahre:
1100, 25, 43 und 44. 1150, 65, 67, 81, 1186,


88, 96. Im dreizebnten und vierzehnten Jahrhundert


baben fich Die Peſtjahre 1201, 21 bis 25, 66, 85,
1305, 1311 bis 13, 17, 1348 bis 57, 61, 1363,
1382, 1391, 97 und 1399 vorzüglich ausgezeichnet.
Verfchiedene unter diefen Beten find wegen ihrer
langen Dauer und Seftigfeit befonders fchredlich ges
wefen, wie die von 1004, melche bis nach 1006 ans
bielt, und nach des Eigisbertd Chronik in Deutfchland
jo wüthend war, daß ganze Städte.und Dörfer wüſte
und öde wurden. Man rechnet, daß damals die Hälfte
aller Einwohner dadurch aufgerieben wurde. Im Jahr
1125 entjtand abermals eine jo heftige Seuche, daß
zu der Zeit, nach der Meinung der Gefchichtfchreiber,
der Dritte Theil des menfchlichen Geſchlechts in den
Erdboden verfcharret worden. Noch heftiger war Die
Bet, welche Anno 1348 entjtand, fie wüthete in ei—
nem fort bis 1357 und murde allgemein der große
oder sh warze Tod genannt. Diele Dörfer und Kleine
‚Städte farben gänzlich aus; das Haus- und Zucht-
vieb, jo nicht mehr gefüttert und gepfleget wurde, lief


— — —


En


943


wild in den Wäldern herum, und bat vermuthlich zur
Erzeugung einiger Abarten unter den Thieren Gelegen-
beit gegeben *).“

„Die Beftfeuchen find gemeiniglich Folgen einer vox=
bergegangenen Hungersnoth; jo durch Mißwachs oder
verwüftende Kriege entſtehet.“**)

‚Die Obrigfeiten forgten ehemals nicht durch Anle—
gung der Kormmagazine für den Unterhalt und das
nöthige Erod und Saatforn der Untertbanen in theuren
Zeiten. Die Bolizey war unbefannt. Wenn Seuchen
in der Nachbarfchaft wütheten, fo wußte man nicht
Anftalten zu treffen, um deren Ausbreitung abzuhalten.
Die Menfchen wohnten mit dem Vieh zufammen in
engen und niedrigen Stuben; die Reinlicfeit der Städte
und Höfe wurde verabfüumt; die Gaflen waren ſowie
die Wohnungen enge und fchmusig. Wenn auch Ver:
nünftige und in der Phyſik erfahrene Männer da ges
weſen find, welche den obrigfeitlichen Berfonen guten
Rath hätten geben Fönnen, jo waren diefe Doch zu
wenig aufgeklärt, um ibn anzunehmen oder faflen zu
fonnen; fonft hätten Tauſende von Menſchen gerettet
und die Seuche mehr eingefihränft werden können. So
aber war alles ſchon zu ſehr gemöhnt, ven Lehren der
Geiſtlichkeit blindlings zu folgen. Die Geiftlichfeit
aber jahe fowohl Sungersnotb, Iheurung und Miß—
wachs als auch die darauf Folgende Betten nicht als
natürliche Begebenheiten und Folgen, jondern als gött-


*) Diefes große Sterben von 1348 und folg. war es
auch, welches die nordifhen Länder entvölferte, das
die Geißlerfefte hervorbrachte, und die große Juden—
verfolgung veranlaßte, wovon alle Chronifen erzählen.

**) So war es im vreißigiährigen Krieg öfters der Fall,
ſ. oben S. 922,


944


liche Strafgerichte und Züchtigungen an; darum wur—
den öffentliche Gebete, Prozeſſionen und Walfabrten
von ihnen vorgefchrieben und gehalten. Wenn ſich nun
Menfchen aller Art, Kranke, Angeftedte und Gefunde,
bei derley Gelegenheiten zuſammendrängten, ſo konnte
das Ueberhandnehmen der Seuche nicht ausbleiben.“
„Die man endlich bemerkte, daß das freye Herum—
geben der Veſtkranken die Seuche entſetzlich vermehrte,
jo fiel man an manchen Orten aus Unverftand in eine
entjegliche Graufamfeit, um die Gemeinjchaft der Ges
funden und Kranfen zu verbüten. Sobald die Peft in
einen Saufe ausbtach, jo wurden die Thüren und Senfter
vernagelt, auch wohl vermauert. Die Kranken flarben,
und Die Gefunden mußten drinnen für Hunger, Kum—
mer und Geftanf mit umfommen; und wenn man
nach Jahr und Tag vergleichen Haus wieder öffnete,
fo wurde die abnehmende Seuche durch den herausbre—
chenden Dampf und Geftanf wieder erneuert.”
„Wenn Gott und vie Heiligen nicht helfen mwollien,
fo war weiter Feine Hülfe mehr übrig. Es gieng fo
weit, daß man öfters die an der Veit Geftorbenen aus
FSaulbeit und Unmuth in Etädten und Dörfern unbes
graben liegen ließ und fehr oft in die Ströme warf;
jo wurden dann allerhand Seuchen nicht allein unter den
Menfchen, fondern auch unter den Kunden, Fifchen und
andern Greaturen, die fich von den Todten nährten,
ausgebreitet. Dergleichen Seuchen dauerten zu Der Zeit
felten unter 3 bis A Sabre, und wenn fte fchienen
aufgehört zu haben, fo brachen fie nach wenigen Jahren
wieder hervor, weil man nicht Anftalten genug vor—
kehrte, Das Anfteefen durch Verbrennung der Kleider
und Betten, nöthige Neinigung der Käufer und Ver—


945


jorgung der UebergebHebenen mit Nahrungsmitteln zu
verhüten.“


„Die Grauſamkeiten, die zu Veſtzeiten geſtattet wur—
den, waren ganz unmenſchlich. In langwierigen Veſten
wurden die Menſchen bier in der Marf*) des öftern
Begrabens müde, man nahm nicht nur Die Todten,
ſondern auch Die, mehr vor Hunger als Peſt Entiräfs
teten, um ſich die öftern Fuhren zu erfparen, mit, warf
fie untereinander in die Gruben, ließ fie darin um—
fommen, oder verſcharrte fie lebendig, ungeachtet wohl
noch mancher hätte gerettet werden können.“


„Im vierzehnten Jahrhundert wurde der Verftand der
Menfchen durch vie öfters wiederfommenden und heftig
anbaltenden Beftfeuchen gar vermirret, und in der Angſt
nahm man Urfachen der Peſten zum Grunde, Die nicht
unterfucht und nicht erwiefen waren. Das Voruriheil,
daß Die Veit blos eine Strafe Gottes ſey, hatte fich
gemindert, und nun mußten böje Menfchen die Schuld
tragen. Die große Beft, welche von 1348 bis 1357


währete, murde den Suden Schuld gegeben, und deren


Verfolgung mit entfeglicher Graufamfeit und unter Ge—
nehmhaltung der meiften Obrigfeiten und faft der gan—
zen Geiftlichkeit befchlofien und veranftaltet. Die Geiſt—
fihen waren mit den Juden nicht zufrieden, weil jte
fih immer mehr in den Städten außbreiteten und Die
Einkünfte der Kirchfprengel jchmälerten; zumal da fte
durch fürftl. Gnadenbriefe ihrer weit ausgebreiteten geift-
lichen Gerichtöbarfeit entzogen wurden. Sie hatten ſchon


) Man erinnere fih, was oben bei der Pet in Wien
geſagt mworven.
Be _.


60


946


oft durchangeſchuldigten Mord der Chriftenkinder,
durch blutende Hoſtien u. f. w. den Juden als Feinden
Ehrifti zu Halfe gewollt; allein da dieſe von den Marf-
grafen aus dem Anhalt'ſchen Haufe befchüst wurden, fo
waren ihre Anfchläge fruchtlos gemefen *); nun ergriff
man eine bequemere Öelegenheit, ſich ihrer zu entfchla=
gen u. ſ. w.“ Möhfen zeigt nun ferner, daß die
Geiſtlichkeit gleich allem Volk durch den Wucher und Die
dinanzoperationen der Juden, welche er keineswegs läug—
net, ſehr gelitten, und giebt zu, daß fich die Juden
dadurch allgemeinen Haß zugezogen; wir find mit Möh—
jen vollkommen einverflanden, dag diefer gerechte Haß
den Juden zumeilen auch ungerechtermeife Verbre—
chen aufgebürdet habe, deren fie fih zu anderen Zeiten
und an anderen Orten — jedoch wirklich ſchuldig ges
macht haben mögen. ®anz die Juden von allem Fa—
natismus, von aller Schuld freifprechen,, hieße zumeit
gegangen und flritte gegen zu viele unverwerfliche Zeugs
niffe. Es würde auch im höchften Grad fonderbar ſeyn,
wenn man ein Volk, das wohl noch Heutzutagemehr als
manches Andere, vom Aberglauben und religiöfer Schwär—
merey befangen ift, von Verbrechen, welche dadurch ver-
anlagt jenn fünnen, ineiner Zeit freifprechen wollte,
melche mit allgemeiner Finſterniß bedeckt war.
Auffallender, al3 die. Verfolgung der Juden, ift und


*) Yene Verfolgung traf fie nicht allein im Jahr 1348 f.,
fondern auch fchon früher und fpäter, namentlich 1198,
und 1321, 1384 u. f. w. Daß jene Seuche v. 1348 _

die Ce Morbus ‚geweien, welche 1830 und
1831 fo entfeglih gewüthet, ift von Heeren er
dern ziemlich erwieien.


EEE
— — —— ——


947


bleibt immer die Verfolgung der Todtengräber,
wie Möhfen ſehr richtig bemerkt, um fo mehr, da eben
fie, gewöhnlich Doch als Die erften Opfer der Seuchen
fielen, welche ſie aus Gemwinnfucht veranlaßt haben follten,
durch Ausftreuung von Giftpulvern. und verschiedenen
magifchen Mitteln. Kein Wunder war es dann auch,
wenn es ſchwer bielt, Leute zu finden, welche das dop—
pelt gefährliche Amt übernehmen follten, und durch Un—
begrabenliegen der Leichen mußte Die Seuche ungemein
mehr verbreitet werden.


Möhfen führt manche Orte in Sachen, Schlefien
und im Magdeburg schen an, wo die Todtengräber
wegen Peſtſtiftung in criminelle Unterfuchung kamen,
auch wohl mit dem Tod befiraft wurden, und verfi=
chert, daß Diejes nicht allein in den frübeften Zeiten,
fondern auch noch im 16ten und 1Tten Jahrhundert
geſchehen ſeye. Wir fügen Hinzu: bis an's Ende des
17ten Sahrhunderts, da wir mehrere Beifviele der Art
vorgefunden haben. Roch's Unglüfs-Chronif 18) ift
voll von Beifpielen der Art, und daß nicht nur Todten-
gräber, jondern auch andere Berfonen, befonders herum—
ziehendes Geſindel, wegen Ausftreuung von Giftpulvern
eingezogen, mit Zangen gerijien und verbrannt worden
ſeyen. Möhjen frägt hierauf: „Ob denn die Unver—


18) 9. Roh, neue Lausniger, Böhmiſche und Schlefiſche
Ehronifa aller venfwürdigen Unglüdsfälle u. f. w. 8.
Leipzig 1637. 3. B. ©. 226. 312 u. f. w. Simon,
Eulenburgiche Chronif S. 595. Jenes Peſtpulver foll
aus getrodneten Peftbeulen u. dgl. bereitet, und
in Kirchen und verlei öffentlichen Orten ausgeftreut
worden feyn.


948


nunft und Blindheit der Geiſtlichkeit und der an die
Worte der Geſetze feſtgenagelte Verſtand der Rechts—
gelebrten dieſer Zeiten nicht eine größere Strafe Gottes
gewefen, als die Peſt ſelbſt ?“

„Die gelindeſten Fleck- und Faulfieber, die heut zu
Tage noch immer, alle 20 bis 30 Jahre häufiger herum—
geben, als gewöhnlich, Haben in vorigen Jahrhunder—
ten bei den ſchlechten Anftalten die größten Peſtſeuchen
verurjacht.”

„Es zeigt dieſe kurzgefaßte Peſt geſchich te — ſchließt
Möhſen — hinreichend, wie ſehr es dem menſchlichen
Geſchlecht geſchadet, daß ſie nicht in den frühern Jahr—
hunderten mit geſchickten und erfahrnen Aerzten, ſelbſt⸗
denkenden Richtern und vernünftigen Geiſtlichen verſehen
geweſen, und wie wenig ſich die meiſten Fuͤrſten um
das wahre Wohl ihrer Unterthanen bekümmert haben.“


Anhang zur Peſtgeſchichte.


Mittel wider die Vet.
„Man findet unter den Chriſten (fchreibt Hape


velius 19) viel Leute in fothanem Aberglauben erfoffen,
daß fie meynen, wann fie gewife, mit Zeichen, Wor—


19) €. ©. Happelii, größefte Denfwürdigfeiten der Welt,
oder fogenannte Relationes Curiosae u. ſ. w.4. Dam-
burg. 168. f. IV. Thl. S. 291. 293 f.


949


ten oder Beſchwörungen angefüllte Zettel einfchluden,
oder bey fich fragen, fte vor der Beft, vor der Schärffe
des Degens oder Säbels und vor den Kugeln. gänzlich
befreyet jenen. Am 27. September Anno 1629, als
die Stadt HDerzogenbufch unter die Staaten verfiel,
und die Spanifche Befasung auszog, hat man in Diefer
Stadt zwey Brieflein gefunden, ' deren das eine wider
Beſchädigung durch Waffen, das andere wider Die Peft
ausgegeben ward. Es Iautet aber daS Zauber-Necept
wider die Peſt alſo:“


„Der Römiſche Kayſer hat gejandt zu unferm hei-
ligen Vater dem Vabſt, umb Kath wider die Bet.
So bat der Pabſt wieder gejchrieben, daß man Diefe
heilige Nahmen über fte tragen fol:

Jesus, Maria, Anna, Michael, Bernardus,

Nielajus, Sebastianus, Christofolus, Mar-

tinus, Silvester, Rochous, Fredergus und

Gutrudus.


Und man folle Iefen fünfzehn Pater noster und
fünf Ave Maria und 17 Roſenkränz, innerhalb 9
Tagen joll man Biefes einmal thun.


Mer das thut, fol nicht fterben von der Veſt, denn
man hat's probirt in vielen Städten, da die Veſt re=
giert bat, und durch die Hand Gottes hat fie aufge-
hört zur jelbigen Stunde.


Das wil Gott und unfere Liebe Frau, und feine
gebenedeiete fünf Wunden, welche nicht gefchmwollen,
noch geſchworen, alfo hoffe ich, dag dieſe Peſt au
nicht ſol ſchwellen. Sn dem Nahmen des Vaters,
>, des Sohns, A und des Heil. Geiftes.


950


Der gute St. Adrian fliht auff feine Hand,
Er ſprach und fegnete diefen Peſt Brand.


Im Nahmen ves Vaters, F des Sohns,
und des Heil. Geiftes, Pr Amen.

Jesus Christus natus est. 1.

Jesus Christus erueifixus est. 11.

Jesus Christus sepultus est. 111.

> Amen.
Das müflet ihr fihreiben auff ein Papier, und alle
Tage eind davon efjen.
F Christus =& natus »&
F Christus »& passus


F Christus F a mortuis resurrexit $.


Diefes müflet ihr fchreiben auff ein Siebenblatt, bis
fünffe zu (2) und alle Tage eins nüchtern effen und
fünff Pater noster und fünff Ave Maria. (vid.
-Waffenaer hiftor. Bericht. (Part. 17. pag. 122.)


Heut zu Tage, wo der Unglaube dieſen papier-
nen Medicamenten vermuthlich alle Kraft genommen,
empfieblt man ftatt deſſen:


Baumöl als fpesififches Mittel, laumarm den ganzen
Körper Damit eingerieben, ded Tags mehrere mal, fol
nicht allein als Heilmitttel für bereits Angeftecte, ſon—
dern auch ala Präservativ fehr wirffam fenn 20). In
öffentlichen Blättern, 3. B. im Defter. Beobachter
Nr. 241. vom 29. Auguft 1819, murde von dem
Schwedifchen Conſul zu Tanger das Baumöl gleich


20) Converfations-Lerifon, oder Realencyklopädie 8. Leip-
zig. Drig. sub voce Pe.


951


falls als höchſt wirkſam gegen die Peftfeuche empfohlen,
und zwar innerlich genommen:

Bei Anſteckung auf einmal 4 bis 8 Ungen, hierauf
etliche Taſſen ftarfen Sliedertbee zur Unterhaltung des
Schweißes.

Während der ſchrecklichen Peſt, welche um jene Zeit
die Länder der Barbarei verheerte, war dieſes Mittel
von unglaublicher Wirkſamkeit befunden worden; nach—
dem man es von einigen Sklaven erfahren, welche, un—
geachtet ſie zur Wartung der Angeſteckten verwendet
wurden, ſich durch täglichen Genuß und Einreibung
mit Baumöl vor Anſteckung bewahrten. Die (oben
nah dem Converſations-Lericon) empfohlenen Einrei:
bungen mit lauwarmem Baumöl, wurden von dem
Engl. Eonful zu Alerandrien, Georg Baldwin (1795)
zuerſt vorgefchlagen, da er bemerft hatte, daß unter
einer Million in Egypten an der Veſt Geftorbener nicht
ein Deltrager gewefen. Die in Smyrna damit ange
jtellten Verſuche übertrafen alle Erwartung, und feit-
dem wird dieſes Mittel in der Türfey und dem an—
gränzenden Rußland mit dem beften Erfolg immer häu—
figer angewendet.

Daß die Kuhpocken (Schugblattern) ein treffliches
Schugmittel gegen Peſtanſteckung feyen, erinnern
wir ung beftimmt, gelefen zu haben, mit dem Beifaß:
daß von mehreren Taufenden vaccinirter Armes
nifcher, Griechifcher und andrer Perfonen zu Conſtan—
tinoyel nie eine von ver Bet befallen worden ſeye.
Die Verwandtſchaft ver Boden mit der Peſt wurde
ohnehin fchon lange angenommen.

Anmerfung. Dr de Caro zu Wien, den wir
verfonlich Eennen lernten, und ver fih um Die Ver—


952


breitung der Kuhpocken überhaupt und nament—
ih in Die Levante und felbft nach Indien große Ver—
dienfte erwarb, ‚schrieb unter andern höchſt merfmürdi-
gen Briefen für die Brittanifihe Bibliotbef
einen vom 27. Auguft 1803:

„Ueber die antipeftilengialifhe Kraft der
Kubpocfen- Materie 21).“


v1.
Die Frauenhäuſer.
Nachtrag zu ©. 454 f.


Zu jener allgemeinen Abhandlung über die Frauen—
bäufer, und fahrenden Frauen der Vorzeit, folgen bier
einige weitere Beiträge, welche wir damalen ungern
vermißten, ſeitdem aber jo glüflich waren zu erbal-
ten. "Sie finden fih, wie man ſieht, in ſeltenen und
theuren Werfen Die nur in wenigen Händen find, und
in welchen ſich Die bier ausgehobenen Nachrichten unter
der Mafle des übrigen verlieren.

Dben ©. 750—763 haben mir Die Legende von
Abrabams Bruders Tochter mit den nöthigen
Abbildungen, gleichfalls als einen nicht unmichtigen
Beitrag zur Gefchichte der Frauenhäuſer, mitgetheilt,


21) Converſations-Lexikon, Leipzig Orig. ste Auflage.
Sub. Carro, Giovanni di,


953


und auf die wichtigften Stellen in derſelben S. 762
und 763 bereits aufmerkffam gemacht.

Und fo hoffen wir nach und nach alles zu jammeln,
was zur Gefchichte jener fonderbaren Inſtitute gehört.


Dr. Sob. Georg Krünig, in feiner großen öfo-
nomifchen Eneyelopädie u. f. w. XX VI. Br. 8. Brünn
1797, hat unter dem Artikel Sure, ©. 613—835
jebr viel bieber Gehöriged geſammelt. Doch ift der
größte Theil feiner Abhandlung den unehlichen Kin-
dern gemirmet, von ©. 689— 832, und den Ges
jegen und Anſtalten, welche von den Obrigfeiten
zur Verhütung des Kindermords und zur Pflege
jener unglüdliden Kinder getroffen morden
find, oder getroffen werden follten.

Mas Krünigens Aufſatz Wefentliches zur Gefchichte
der Frauenhäuſer enthält, wird hier jo vollftändig als
möglich ausgehoben; er jchreibt:

„Es ift eine ausgemachte Sache, dag man in wohl
eingerichteten Staaten öfters aus zwei Uebeln vas
kleinere dulden müſſe, um das größere zu vermeiden.
In die Klaſſe dieſer nothwendigen Uebel großer und
volkreicher, beſonders Seeftädte, gehören allerdings auch
die fogenannten Bordelle oder öffentlichen S—bäufer. Wer
die Verhältnifje der Dinge mit philoſophiſchen Augen ans
fieht, und nicht durch die Brille der frömmelnden Einfalt,
der wird ohne Gemifjensferupel dieſer Behauptung Bei—
fall geben. Wir alle fennen die Einrichtung unferer
Staaten, und die Befchaffenheit unferer Sitten. Wir
willen, weldye große Menge Menfchen gezwungen ift,
theils zeitlebens, theils viele Jahre ehelos zu bleiben;
3. B. der Soldatenjtand, dann eine Menge Arbeiter


954


in Fabrifen, die Eeeleute und viele Fremde, welche
fih in großen Städten einfinden, u. ſ. m.“

„Diefer Grund (und rechtliche Mädchen und Frauen
vor Verführung und Gemaltthätigfeiten ficher zu ftel-
len), bewog ſchon in den älteften Zeiten zu Athen,
Rom und anderwärts, die weifen Gefeßgeber, Säus
fer*), in welchen man den Liebestrieb befriedigen
fönne, anzulegen, oder doch mit Nachficht zu dulden;
und Die Beifpiele unferer jegigen Zeiten ftimmen
mit den Altern völlig überein. Amfterdam, Venedig,
Rom, Berlin, Dresden, Hamburg und andere große
Städte mehr, liefern und Beifpiele. Die Obrigfeiten
verfchiedener Drte und Gegenden handeln hierin auf
verfchiedene Weiſe. An einigen Orten nimmt die
Obrigfeit dergleichen Uebel, gegen gewiſſe Auflagen
H—fleuerr, S—zind oder H— zoll, in Rom Milde
zind, unter öffentliche Aufficht, und die öffentlichen
MWeibsperfonen leben daſelbſt in den hiezu ausdrücklich
privilegirten Säufern; jo war es noch zu Kesslers
Zeiten (um 1740) zu Amiterdam,: wo die Abgabe
15 bis 20,000 fl. Hol. betrug, kurz Hierauf aber
abgefchafft wurde. An andern Orten fucht mam die
Zahl der öffentlichen Mädchen von Zeit zu Zeit zu
vermindern und aus der Stadt zu fchaffen, 3. B. in
Wien, und au in andern wird nicht fomwohl auf
Verminderung, als auf medizinifche Aufficht über die
Freudenmädchen geſehen, 3. B. in Berlin, vergl.
weiter unten.”


*) Hurenhaus, Frauenhaus, Bordel, f. oben ©. 456.
im Schwabenfpiegel, Hurhus, Latrio, Lupanar, Ae-
deslenoniae, franz. Bordel, Boucan, Garouage,
Guilledon, Lieu de debauche, Maison de joie,


955


Krünig redet von der Sittenlofigfeit, welche ſchon
in den älteften Zeiten in großen Städten geherrſcht,
und fogar zum religiöfen Gegenftand (Venusdienſt)
gemacht wurde, 3. B. zu Babylon, in Eypern, Rom,
Athen u. ſ. w., zu Corinth wurden 1000 Mädchen
im Venustempel gehalten.”

„Bei ven Römern, fährt er fort, fanden die öffent-
lichen Weibsleute nadfend vor ihren Wohnungen, oder
fie waren nur mit einem leichten durchfichtigen Ueber—
zug, Toga vitrea, befleivet. Doch wurde ihnen end—
lich verboten auszugehen, ohne ein gewiſſes Zeichen an
jich zu tragen. Die rothen Schuhe waren eine Zeit
lang ihre unterfcheidende Tracht, auch war ihnen Die
andern ehrlichen Bürgerinnen gewöhnliche Kleidung un=
- terfagt. Die Unterbändler jelbft trugen einen eigenen
bunten Anzug. Die Lupanaria durften nur zu einer
gewijfen Stunde geöffnet werden, und Das war ge=
wöhnlich die neunte Stunde.”

„sn dem beidnifchen Rom waren die Huren in
verfchiedenen Gegenden zufammen logirt, und die Drte,
wo fie Des Abends fich verfammelten, nennt Tertullian:
Consistoria libidinum publiecarum. Weber ihren
Gewölben oder Fornieibus war der Ginwohnerin Name
und Preis zu leſen. Ihren Aufenthalt erfannte man an
den brennenden Lampen oder Lichtern an ihren Thüren.“

„Es ift noch heut zu Tage in Rom üblih, daR
auf der Straße vor den Gemwölben oder Kammern, wo
öffentliche Huren fich aufhalten, Lampen brennen, meldye
fo lange weggenommen werden, ald die Wirthin einen
Bejuh hat. In Spanien erfennt man an dem De:
gen, welchen der Bejuchende vor der Thüre ſtehen Täßt,
dag der Platz befegt iſt.“


956


„Ob alles wahr jey, mad man von den Einkünften
der päbftlichen Kammer aus dem fogenennten Milch-
zinfe zu Schreiben pflegt, iſt ſehr zu bezweifeln; Die-
jenigen, welche die Zahl ver öffentlichen Weiber auf
20,000 rechnen, bedenken nicht, daß wie Keyßler ver-
fihert, Faum 50,000 Frauensperfonen alt und jung
zufammen gerechnet in Rom find. Was für Meibs-
leute jich bei dem Barigello, Oberhaupt der dreihun—
dert Shirren (Häfcher), angeben, und ihren Namen,
Alter, Vaterland, Yamilie und Wohnung in das dazu
verordnete Buch eintragen laſſen, find gemeiniglich häß—
liche jchlechte Leute, und eine ſolche Waare, die in
Neapel und an andern Orten feinen Abgang mehr ge—
habt hatte. Der Profit, welcher davon zu machen ſeyn
fönnte, wird vermuthlich in den Händen des Barigello
und der Shirren Fleben bleiben, welche Achtung ges
ben, dag die Mönche und Pfaffen nicht Dieje verbo-
tenen Wege geben, und weder in der Oftermoche, noch
Advent und Faftenzeit, noch an Faſt- und Feſttagen
Einſpruch bei diefen Vietimis over Cloacis publi-
eis gefchehe. Man verfichert, dag ihre Anzahl ſich

nicht über 800 belaufe.“
„pius V. war ein abgefagter Feind der öffentlichen
Huren, und obgleich er feine Abſicht nicht erreichte,
fie gänzli aus der Stadt Rom zu fchaffen, fo ver-
ordnete er doch, daß fie nicht in allen Straßen ver-
tbeilt Ieben follten, jondern an einem Drt- der Stadt
. beifammen bleiben mußten, wo man fie und die fte
befuchten, nicht wohl beobachten fonnte. Zugleich bes
fahl er, daß feine ſolche Frauensperſon anders ala im
Mift begraben werden follte, wenn fie in ihrem fehänd-
lichen Sandwerfe ftürbe. Der Rath der Stadt, durch
die Geiftlichkeit aufgehezt, ftellte zwar mancherlei Nache


957


theile vor, welche durch dieſe Anordnungen entiteher
würden; allein der Pabft blieb bei feinem Entſchluß,
und drohete die Stadt zu verlajien, und eher eine ans
dere Reſidenz zu wählen als hierin nachzugeben,, wes—
bald man fich nicht weiter widerſetzie.“

„Zu Calvin Zeiten waren zu Genf öffentliche
Bordelle, deren Auffeberin Regina Bordelli s. mere-
tricum, vom Magiftrat in Eid und Prlicht genom—
men wurde; in den Badſtuben Hingegen durften fich
feine verdächtigen Perſonen aufhalten. (1544.” )

„sn Badua find nad) Keyslers Bericht zwei pri-
vilegirte Wenustempel, in deren jedem 6—8 Mädchen
jich aufhalten, und von eigends dazu verordneten Aerzten
unter genauer Aufficht gehalten werden."

„Berlin zeichnet fich ‚vielleicht vor allen Städten
Deutjchlands durch Die Toleranz aus, mit meldher lie=
verlichen Mannsperfonen alle Ausjchweifungen in öffent=
lichen S—häufern, die mit Der gelindern Benennung
Tabagien belegt werden, nicht nur geftattet, jondern
auch mit einer gewiſſen Polizei-Ordnung regulirt wer—
den *). Es giebt an 100 vergleichen Drte, an deren
jetem 7 bis 9 Mädchen gehalten werden. Es gibt
vier Klafien derſelben: Die Niedrigfte für Schiffer,
enthält Die gemeinften Metzen, in bürgerlichem Anzuge
und Sauben. Die zweite paradirt zwar ſchon in Gar-
caflen, dienet den Handwerkspurſchen, und eriftiret nur
in abgelegenen Stadtvierteln. Die Dritte ift ebenſo ge-
£leivet, Doch reputirlicher, und bier werden die Mäd—
ben ſchon vom Wirth Mamfellen genannt. Die vierte
Claſſe ver Tabagien ift die honoraßle oder honette, hier


*) Seit ein Paar Jahren ift vieles befanntlih nicht
mehr ver Fall.


953


werden Feine Nymphen im Haufe gehalten, auch darf
bier weiter nichts ald der Accord mit ihnen 'gejchlofien
werden .“ (S. weiter unten.)

„sn Baris gab es vor der Revolution an 100
Häuſer, wo fih 12 und mehr Mävdchen unter der Auf:
ftcht einer ältern Frauensperfon aufbielten, und von
ihr für den Dienft des Publikums bezahlt wurden. Im
Jahr 1773 hatte die Polizei von Paris 28,000 öffent=
liche Mädchen auf ihren Liften verzeichnet, welche ſich
in und um die Stadt aufbielten. Wie viele mögen
ihrer jetzt ſeyn!“ **).

Dieß iſt alles, was Krünitz über Frauenhäu—
ſer in den europäiſchen Reichen älterer und neuerer
Zeit geſammelt hat, mit Ausnahme der merkwürdigen
Statuten des Frauenhauſes zu Avignon, und der Ber—
liner Tabagien, welche Stücke wir weiter unten, mit
anderem zuſammen ſtellen werden. Was er aber von
H—häuſern in außer europäiſchen Reichen bei—
bringt, iſt größtentheils intereſſant genug hier, zur
Vergleichung aufgenommen zu werden:

„In Nangafadi, einer der vornehmſten Land—
ſtädte Japans, heißt derjenige Theil der Stadt, wo—
rinn die H—häuſer angelegt find, Kasjemaz, d. i.
Herberge der hübſchen Mädchen, oder H—ſtadt, man
nennt fie auch Ehren halber nach dem Hügel, auf mel»
chem fie liegt — Mariam. Sie macht den füdlichen
Iheil der Stadt aus, und befteht aus zwei oder mehr
Gaſſen. Sie enthält die ſchönſten Wohnhäuſer der
ganzen Bürgerſtadt, und wird von keinen andern als


*) Gerade fo iſt es auch in Copenhagen.

**) Man vergl. hierüber P. Duchatelet die Sitenver-
derbniß in Paris, deutfh von D. Beder. 8. Leipzig.
1837.


359


Hurenwirthen bemoßnt. Sie ift, auffer einer andern,
doch kleinern, die einzige ihrer Art auf Saifoff, welche
Inſel auſſer Miako die fchönften Menfchen auf ganz
- Japan hervorbringt. Die armen Leute können ihren
mwohlgeftalteten Töchtern zu Brod helfen, und wegen
der guten Nahrung von Fremden und Einheimiſchen
(die der Wolluft ſehr ergeben find), ift dieſe Anftalt
mit einer guten Menge folcher Töchter wohl verfeben,
und wird nach der Miafoifchen für die berühmtefte des
ganzen Reiches gehalten. Die Mädchen werden in der
erften Kindheit für ein Stück Geld auf gewiſſe Jahre
(etwa 10 oder 20) erbandelt, und ihrer auf 7 Bis
30, große und fleine, in einem Saufe und von einem
H—wirthe, nachdem er ein bemittelter Mann ift, uns
terhalten. Sie haben alle fehr bequeme Zimmer, und
werden täglich im Tanzen, Spieler mufifalifcher In—
firumente, im Brieffchreiben, und andern ihren Ge—
jchlechte anftändigen, und die Ueppigkeit befördernden
Gejchieklichkeiten geübt. Die jüngern find Dienerinnen,
und zugleich auch Schülerinnen der ältern, und mehr
geübtern. Nachdem fie nun an Gejchielichkeit und
gefälligem Betragen zunehmen, und dem Wirthe, meil
fie viel begehrt und abgeholt werden, großen Vortheil
bringen, werden fie auch in höhern Rang erhoben, bes
fommen beflere Begegnung, und fteigen im PBreife,
den der Wirth allein erhält. Diefer kann von zwei
Maeſen zu zwei Itziba fteigen, welches letztere
aber als das Höchfte von der Obrigkeit fejtgefegt ift *).
Eine von der fchlechteften Claſſe (die entweder ſchon


*) Eine Maes hat den Werth von 6 A Hamburger Banco
oder etwa 15 fr. Conventiong-Münze. Die Itziba,
oder Ichebo find die Heinften Japaniſchen Goldmün—
zen, gelten 15 bis 16 Mass, und find werth 6 Marf


960


ausgedient haben, oder zu diefer Strafe verdammt find),
ift verbunden, in einer Vorkammer des Haufes die Abend
und Nachtwache zu Halten, und ven Vorbeigehenden
für ein Mares Die Kerze anzuzünden. Wenn diefe Dir-
nen von ehrlichen Keuten geheurathet werden, gelten fie
unter gemeinen Bürgern für ganz ehrliche Frauen, weil
te an ihren Vergehungen unjchultig, und doch mohls
gezogen find. Die Wirthe hingegen, wenn fie noch
fo teich find, paſſiren Doch niemals für ehrliche Leute,
und dürfen- ftch nicht unter dieſelben mifchen. Man
giebt ihnen einen ſehr fchändlichen Namen: Katfumwa,
d. i. Gebiffe. Sie werden faft für Unmenſchen ger
balten, und in die niedrigfte Clafje der Jetta oder
Vedergerber gefegt, welche in Japan die Büttel find,
und nabe an den Gerichtöftätten von allen ehrlichen
Leuten abgefondert wohnen müſſen. Die Katfuwa find
auch noch mit der Schande belaftet, daß fte bei gerichtlichen
Erecutionen dem Jetta ihre Hausfnechte, oder gemiethe-
ten Taglöhner zu Dülfe ſchicken müſſen.“ E. Kämpfer,
Geſchichte und Befchreibung von Japan, v. Dohm, 2.3.
Lemgo 1779. 4. S. 9 f.

„In China findet man ebenfalls gemeine Huren,
doch iſt ihnen nicht erlaubt, innerhalb der Stadtmauer
zu wohnen, oder ſelbſt ihre eigenen Häuſer zu haben.
Es wohnen aber ihrer mehrere ineinem Hauſe zu—
jammen, und ftehen gemeiniglih unter der Aufficht
eines Mannes, welcher für alle Unordnung ftehen muß.
Indefien werden dieſe liederlichen Weibsbilder nur ge»
duldet, und für unehrlich gehalten. Einige Statthal-


Banco over 4 fl. Conventions-Münze. Demnach wären
30 Er. Conventions-Münze der niedrigfie, und S fl.
ver höchfte Preis jener Mädchen.


961


‚der in denfelben Städten, geftatten ihnen auch nicht
einmal den Aufenthalt in ihrem Bezirk.” (Sammlung
aller Reifebefchreibungen 6 Br. ©. 453.)

„Nach dem Bericht des Marco Polo ums Jahr 1272,
fand man damalen in den PVorftädten von Kambalu,
welches Die Chineſen jegt Pecking nennen, 25,000
dffentlihe H—. Gewiſſe Befehlshaber hatten Die Aufe
ſicht über fie, gleichſam als Hauptleute über 100, und
über 1000, die unter einem Oberbefehlshaber ftanden,
defien Amt es war, die Abgefandten alle Nächte mit
frifchen Weibsbildern frei zu halten; denn fonft zieht
die Königin ihre Einkünfte davon.” (Sammlung aller
Reifebefehreibungen 7 Bd. ©. 445.)

„sn Berfien wird zwar der Umgang mit Öffente
lichen Weibsleuten für etwas Unerlaubtes gehalten;
dem ungeachtet duldet man fie, und faft alle Städte
find damit überſchwemmt, wie man in der einzigen
Stadt Iſpahan über 11 bis 12 Tauſend rechnet.
Sie haben ihre ihnen angemwiefenen Duartiere, und

ibre eigene Bolizei-Dbrigfeit. Man fchreibt jte in öffent=
liche Regifter ein, und der Staat zieht gemwiffermagen
einen Nugen von ihnen, indem fie einen anjebnlichen
Tribut zahlen müflen. Es ift eine beſondere Rang-
ordnung unter ihnen feſtgeſetzt. Ihr Name zeigt ihren
Mertb, und die Belohnungen, welche fie für ihre
Gunfibezeugungen verlangen. Man nennt fie z. B. nicht
Die Zaid, Die Fatime u. f. w., ſondern die zwölf
Tomans, die 20 Tomans u. ſ. w. ). Sie ha
ben aber nicht alle ſo theure Namen. Es giebt ihrer
viele von weit geringerem Wertbe; und «3 fügt fi


*) 11 Thaler und einige Grofchen Eonventions- Münze,
find der Werth eines Toman’s.
Bw. . 61


962


oft, daß nach Verlauf einiger Zeit die 20 Tomans
bis zu einem DBiertel Toman herunter gefeßt werden,
wenn ihre Reize fih in eben dem Maße vermindert
haben. Die Tänzerinnen jind gemeiniglich Die theuer-
ſten; wenn fte aber im Breife fallen, welches aus ver-
fchiedenen Urfachen geſchehen kann, jo verabjchiedet Die
Geſellſchaft viefelbe ohne Bedenken. Unter zwei To—
mans dürfen fie nicht fallen, ſonſt ift3 um fie geſchehen.“
(Mannigfaltigkeiten 3. Sahrg. Berl. 1772. 8. S 172.)

„Bon der Weftküfte Afrikas ſchreibt Krünig: Zu
Cgwira, Abofrow, Ankober, Arim, Ante und Adom,
auf der Goldküſte in Guinea, giebt es verſchie—
dene Weibsperſonen, welche niemals heurathen; und
nur dieſe allein werden Huren genannt, indem ſie auf
folgende Art zu dieſem Handel eingeweiht werden: Wenn
die Funggefellen (Manferos) merken, daß. es ihnen an
einer gemeinen H— fehlt, jo erſuchen fte die Ober-
bäupter (Kabofihiren), eine für daS gemeine Wefen
zu Faufen. Hierauf erbandeln diefe, oder die Manjeros
felbft, eine ſchöne Sklavin, die auf den dffentlichen
Markt gebracht wird, und geben ihr eine andere er=
fahrene Metze zu, Die fie in der Art und Weiſe ihrer
Handthierung unterrichten muß. Wenn dieſes geſchehen,
befchmieren fie die neue H— über und über mit Erde,
und thun verſchiedene Opfer, wegen guten Glüdes in
ihrer Fünftigen Beſchäftigung Gleich darauf muß ſich
ein kleiner unreifer Junge anſtellen, als ob er vor allem
Volk mit ihr zu thun hätte; wodurch ihr dann ange⸗
deutet wird, daß ſie von nun an verbunden ſey, Je—
dermann ohne Unterfchied, und felbft Eleine Zungen zus
zulafien. Alzdann wird an einem etwas abgelegenen
Orte eine Kleine Hütte für fie gebaut, in welcher ſie
fig 8 bis 10 Tage lang aufhalten, und bei jedem,


963


wer nur kommt, fiegen mug. Nach diefem erhält ſie
den rühmlichen Namen einer Abelere oder gemeinen
H—, und es wird ihr nahe bei ihres Herrn Wohnung,
eder in einem befondern Theile der Stadt eine eigene
Wohnung angemwiefen, und fe ift nachher jederzeit ver=
bunden, feinen Menfchen abzumeifen, wenn er ihr auch
nur etwas fehr weniges giebt, als welches fich ſelten
über einen Pfennig beläuft. Mehr kann man ihr wohl
geben, ift aber nicht dazu verbunden.“

„Jede der obgenannten Städte hat nach ihrer Größe
2 oder 3 folcher Huren. Sie bringen das Geld, wel=
ches ſie verdienen, ihren Herren, welche ihnen Kleider
und andere Bedürfnifle verfchaffen. Diefe Weibsperjonen
ind fehr elend Daran, wenn fie von der venerifchen
Seuche angeſteckt werden, der fe ſelten lange entgehen.
In dieſem Fall nimmt das Gift ſchnell überhand, es
£ümmert ſich niemand um fie, felbft ihre Herren nicht,
da ihr Berdienft aufhört, und jo kommen ſie elend
um. — So lange fie aber gejund und in ihrer beiten
Blüthe find, flehen fte in großer Hochachtung, und man
kann ein Land nicht empfindlicher Fränfen, als wenn
man ſich diefer Perfonen bemächtigt.“

„Die Länder Kammani oder Kommenpdo, el
Mina, Fetu, Sabu, Yantin u. ſ. w. haben feine
ſolche H—, da fat alle mannbare Mädchen ſich
gegen einen ſelbſt gefegten Preis an die von ihnen ge=
wählten Liebhaber überlaffen, und in Diefen Vreiſen find
fie äußerſt billig, auch giebt es alte Matronen, welche
ganze Schulen voll der ſchönſten Mädchen zu dieſem
Gebrauch erziehen.” (Bosman Beſchreib. von Guinea.
©. 211 f. Sammlung aller Reifebeichreibungen 4. Bo.
@. 142 f.)

„Auf der Sflavenfüfte werden Die verheurathe—


964


ten Weiber faft wie Sffaven behandelt, den Mädchen
aber alle Freyheit gelaffen, deshalb werden viele Dirnen
veranlagt, mit ihrem Leib ein Gewerbe zu treiben und
für eigene Rechnung ibn an den zu überlaflen, der
ihre Gunft am beften bezahlt, da fie gar feine Schande
davon haben.”

„Durch das ganze Land Whidah, auf gedachter
Sflavenfüfte, giebt e8 eine Menge H—. und mol«
feiler als an der Goldküſte. Marchais ſah dafelbft
überaus viele Hütten, 10 Fuß lang und 6 Fuß
breit, an den Landſtraßen, worinn diefe Mädchen
an bejtimmten Tagen der Woche für jedermann bereit
lagen. Und meil diefe Länder ſehr volfreih, ver
Eflaven viele, Die Weiber aber fehr enge eingefberrt
gebalten find, jo haben diefe H—. an ſolchen Tagen
viel Zuſpruch. Man verficherte ihn, daß einige von
ihnen an einem Tage ben 30 Mannsperfonen gelegen
hätten. Der gefegte Preis ift 3 Kleine Bujisfchaalen
oder Gauris, welche Hier ungefähr 1 Häller wertb
find. Hievon müßen fie fich unterhalten, und können
auch an andern Tagen arbeiten, wenn es ihnen beliebt.
Denn weil fie niemands Eigentbum find, jo haben fie
auch Feine Auffeber und werden nicht feyerlich einges
weißt wie jene auf der Goldküſte. Es pflegen aber
einige der vornehmften und reichiten Negerinnen auf
ihrem Sterbebette einige der fremden Sklavinnen zu
faufen, und fie dem gemeinen Wefen zu ſchenken.
Dieſes halten Die gutherzigen Seelen für ein fehr großes
Liebeswerf; und Die Neger glauben fleif und feft, daß
ſolche Wohlthäterinnen ihre Belohnung dafür im an—
ren Leben empfangen, und dag jemehr S—. fie kauf⸗
ten, deito größer ihr Lohn ſeyn würde. Das Iezte


965


Ende diefer Metzen ift dem der Elenden auf der Gold—
küſte gleich, ja noch früher und jämmerlicher, da fte
bier noch mehr ausftehen müßen, mirbin früher an=
gefiedt merden, wobey fte jelten ein mittelmäßiges Alter
erreichen. (Sammlung aller Reifebejchreibungen 4. Bd.
©. 317 f.)

„Bey den alten Beruanern mußten die Meas,
der guten Zucht und Polizey ungeachtet, zur Berhü-
tung größerer Uebel, öffentliche Huren dulden. Diefe
wohnten auf dem Felde, jede bejonders, in fehlechten
Hütten, und durften nicht in die Städte fommen, da—
mit ihr Umgang nicht andere Frauen verderbte. Die
Mannsperfonen begegneten ihnen verächtlih, und den
Srauen war e3 verboten, mit ihnen zu veden, bey
Strafe, ihren Namen zum Zeichen der Schande zu
führen, und außerdem follten ihren noch öffentlich Die
Haare abgefchoren und fie, wenn fie verheurathet wären,
von ihren Chemännern verftoßen werden. Man nannte
ſie auch zur öffentlichen Schande, niemald anders als
Pampauruna, oder Öffentliche Landhuren, die jeder:
mann zu Dienflen ſtehen.“ (Sammlung aller Reife
bejchreibungen. 15. BD. ©. 544.)

Sp weit Krünigens Nachrichten von aufereuro=
päifchen öffentlichen Weibern. Wenn e3 nöthig wäre,
liegen fich hiezu aus neuern Berichten noch manche Bei—
träge auch von andern Ländern liefern, bejonders von
Dftindien, Egypten u. f. w., es mag aber mit Die
jem genügen.

Wir fommen nun zu den wichtigften Stüden, welche
Krünigens Abhandlung enthält, und vie wir ab-
ftchtlih hieher ans Ende verfpart, um venjelben ein
ähnliches beifügen zu Fonnen; wir meinen |


966


die Statuta und Ordnungen der neuern und
ältern Srauenbäufer.


Erſtere lernen wir aus der Polizei-Ordnung
kennen, welche für die Berliner Tabagien beſteht;
— fie ift folgende:

1) Gefeglich erlaubt ift Diefe Wirthſchaft freilich
nicht, fie wird nur als ein nothwendiges Uebel geduldet.

2) Jeder Wirth ift verpflichtet, fobald ein Mädchen -
von ibm gebt, es dem PViertel-Commifjair zu melden.
Eben jo, wenn er ein neues erhält.

3) Kein Wirth darf - mehrere Mädchen in feinem
Haufe halten, als in jeinem Gontrafte ftehen.

4) Nur alsdann kann er eine neue Candidatin aufs
nebmen, wenn eine Stelle bei ibm offen ift.

9) Die Gefundbeit der Schwärmer fomohl, ald auch
der Mädchen felbft, zu erhalten, muß in jedem Viertel
alle 14 Tage ein dazu beftellter Chirurgus forensis
alle Mädchen viefer Art in feinem DViertel vifitiren.

6) Jedes Mädchen muß ihm für feine Bemühung
2 Groſchen geben.

7) Der Chirurgus ift verpflichtet, bei der geringften
Unreinigfeit, die er wahrnimmt, dem Wirthe anzudeu=.
ten, dab das Mädchen auf ihrer Stube bleiben folle. -

5) Diefer Anzeige muß der Wirth genau und pünfts
lich nachleben ; midrigenfall® muß er die Koften der
ganzen Krankheit tragen, Die man von einem feiner
Mädchen geerbt zu haben ermeifen Fann.

9) Iſt das Mädchen ſchon fo. weit infieirt, daß
fie durch bloße” äußerliche Reinigung und Enthaltfame
feit nicht curirt werden kann, ſo ſchickt fie der Chirurgus
in das Hospital de la charite, wo fie auf dem
Pavillon unentgeldlich verpflegt wird,


967


10) Die Schulden der Mädchen müſſen bezahlt
werden, wenn ein Wirth fie von dem andern außlöfet.

11) Eben diefes gilt auch, wenn fie ſelbſt für ſich
wirthſchaften wollen.

12) Wil aber das Mädchen viefe Lebensart ganz
verlafien und Dienfte fuchen, fo wird fie, wenn ihrer
Schulden wegen Klage bei dem Richter einläuft, von
der Schuld losgeſprochen.

13) Kein Wirth fol für ein Mädchen, welches er
von einem andern auslöfet, mehr als A oder 5 Tha—
ler bezahlen.

14) Jeder Wirth, welcher Muſik Hält, muß wegen
feiner Muftfanten täglihd 6 Groſchen für die Erlaubs
niß, daß fie bei ihm fvielen Dürfen, bezahlen, — das
dafür einfommende Geld ift zum Nutzen der Armen
anftalten beftimmt.

Ausführlichere und fpeziellere Nachrichten von den
öffentlichen Bordellen (öffentlichen Tabagien) und ftil-
ten Wirthſchaften (Winkeltabagien) in Berlin," findet
man in den Briefen über die Galanterien von
Berlin, auf einer Reife gefammelt von einem öfter-
reichifchen Officier, (angeblich von Hrn. Friedel.) 1782
8 ©. 170 f.


Polizei-Ordnung für ein Frauenhaus,
welche die Königin Zohanna I. von Neapel im Jahr, 1347
zu Avignon ergehen ließ; nad der von Dr. J. P. Franf
im III. Band feines Syſtems einer medizinifchen Polizei,
8. Mannheim 1780. 111. Bd. ©. 33 gelieferten Ueberſetzung,

bei Krünitz ©. 659 f.

I. im Jahr 1347 den 8. Aug. geftattete unfere
gute Königin Johanna Die Errichtung eined befonder
Ortes zu den Ausfchweifungen in Ayiaren, um


968


fie verbietet nicht nur hiemit allen ausgelaſſenen Weibs—
bildern, fich in der Stadt aufzuhalten, ſondern fie follen
alle an einem für fie beflimmten Orte eingefchlofien
werden, und eine rothe Maſche (Schleife) zum
Unterfcheidungszeichen auf ihrer linfen Schulter tragen.

Il. Wenn ein lediges Weibsbild, welches ſich ſchon
einmal verfehlt bat, ferner ein fchändliches Keben forte
führt, fo jo fie der Stadtfnecht beim Arm nehmen,
und unter Irommeljchlag, mit der rothen Mafche auf
der Echulter, zu dem Haufe führen, worin die andern
öffentlichen Dirnen verfammelt leben, und ihr verbieten,
fih in der Stadt feben zu lafien, unter Strafe ver
Peitſche im Gebeimen für das erſte-, und des öffent—
lichen Auspeitſchens und der Landesverweifung für
das zmeitemal.

Ill. Befieblt unfre gute Königin, daß das Huren-
haus in der Gaſſe dou Pontroueät, nahe bei dem
Klofter der Auguſtiner, bis zum fleinernen Thore er-
richtet werden jolle. Es ſoll eine Thüre daran ange»
bracht werden, durch welche junge Leute den Eintritt
haben, aber fie fol jo verjchloffen bleiben, daß feine
Mannsperfon ohne Erlaubniß der Vorfteherin (l’aba-
dessa ou bailouno) , welche alle Jahr durch den
Stadtrath neu zu erwählen ift, die Weibsperfonen be=
fuchen fünne. Die Borfteberin fol ven Schlüffel im
Verwahrung halten, und die Jugend vor aller Stös
rung, Mißhandlung und Abjchredung ver dafigen
Meibsleute warnen, weil auf gefchehene, noch jo ges
ringe Klage, folche jogleih durch Die Gerichtsdiener
in Verhaft genommen werden follen.

IV. Der Königin Wille ift anbei noch, daß auf
ieden Samftag die Borfteherin, und ein von dem
Ratht xwaãhltet Wundar zt, jedes Mädchen im Hauſe


969


unterfuchen follen. Wände jich, daß eine oder die an«
dere Perfon mit einem aus dem Beifchlafe entfprin=
genden Uebel behaftet jeye: jo ſoll ſie von den übrigen
- abgefondert und allein gehalten werden, damit fte ſich
nicht vergejfe, und damit der Anftefung der Jugend
vorgebeugt werde *). -

V. Wenn eine diefer Weibsperfonen ſchwanger würde, .
jo joll die Vorfteherin dafür forgen, daß ver Leibes—
frucht fein Leid geſchehe, und fol fte es den Räthen
anzeigen, damit von dieſen alles Nöthige für das Kind
angefchafft werde. ä

VI. Die Vorfteherin fol nie geftatten, daß eine
Mannsperfon, entweder auf den Charfreitag, Char—
jamftag, oder auf den heiligen Dftertag Dad Haus
betrete; bei Strafe der Abſetzung und der Peitjche.

VII. Ferner verbietet die Königin den hier ver
fammelten Weibsperfonen, alle Händel und alle Eifer-
fucht, alles Entwenden fremder Sachen und alle Schläs
gereien unter einander; im Gegentheil will fte, daß


*) Diefe Stelle würde ein höheres Alter der veneri-
ſchen Seude beweifen, als man wirklich denkt,
wenn nicht in heißern Gegenten, durch öftern Bei—
ſchlaf und durch mehrere Unreinlichfeit, gewiſſe Kranf-
heiten der Geburtstheile entftehen, und Andern ge:
fahrlich werden fünnten, die doch nicht allemal das .
venerifche Uebel ſelbſt find. Sp fol auch ſchon 1165
zu London, in den Bordellen, welche damals unter
gewiffen Einfhränfungen in den Vorſtädten zugelaf-
fen wurden, die Verordnung gemacht worden feyn,
vaß feine Weibsbilder, welche mit der gefährlichen
Krankheit des Brandes (perilous infirmity of
burniug) behaftet waren, in solchen gebalten werden
durften. (Falks Abhandlung über die venerifche Krank:
heiten). Bergl. oben ©. 520—527,


970


folcye wie Schweſtern mit einander leben follen; und
bat die Vorfteberin, wenn Händel unter ihnen entftän-
den, Kinigfeit und Ruhe zu verichaffen, wobei fi
jede derielben an ihren Ausfpruck zu halten haben wird.

VII. Wenn eines ver Mädchen etwas entwendet
hätte, ſoll die Vorfteherin dafür. forgen, dag das Ent-
wandte freundfchaftlich zurückgegeben werde; und wenn
die Thäterin ſolchem nicht nachfommen mollte, ſoll
diefelbe in einem bejondern Zimmer durdy den Ge-
richtödiener gepeitjchet werden. Sollte fie das Ver—
brechen abermal begehen, fol fie der Scharfrichter felbft
peitjchen.

IX. Die Vorfteherin fol feinem Juden den Ein—
tritt in Diefe8 Haus geftatten; und wenn fich deſſen
ungeachtet, Deren einer eingefchlichen, und mit einer
Dirne zu thun gehabt hätte, foll verfelbe in Verhaft
genommen und durch alle Strafen der Stadt gepeitjcht
werden *). ’


Der Srawenmwirt gu Ulm
Aid und Drdnung.
Aus Jagers jurififhem Magazin **).

„Folgende Verordnung, die fich unter dem fehrift-
lichen Nachlaß eines ver fleigigften Sammler zur Ul—
mifchen Gejchichte, M. Marı Wollaib's, Pfarrers zu
Ueberfingen, gefunden bat, ift zu merfwürdig, als daß
wir fie unfern Leſern vorenthalten fünnten. Schade,


) Im Jahr 1408 gefchah diefes einem Juden von Car-
pentras, Namens Doupedo. (Le Pornographe p. 371.)

*) Zob. Ludw. Ur. Jäger, juriftifches Magazin für die
Sees per 8. Um 1790. I. Band ©.
205 — 219.


re 7 ie ee 2 > u rn he eure PM ee


971


das Die Zahl des Jahrhunderts fo undeutlich geſchrie—
ben, daß es ungewiß ift, ob es daS Sahr 1410 over
1510 jenn fol. Unſere Lefer werden, ohne daß
wir jie erjt darauf aufmerffam zu machen nöthig ha—
ben, von felbft Die Sorgfalt für Ordnung, Zucht um
Unterhalt der Frauen, am meiften aber den Umftand
bemerfenswertb finden, dag Weiber und Mädchen dem
Wirthe wider ihren Willen verfeßt werden fonnten.“

„Zur Gefchichte des Ulmifhen Frauenhau—
ſes gebört noch folgendes:” Jacob Maurmiller von
Augsburg, Freywirth zu Ulm, bejchwerte ſich in
einem Memorial über die Herren im Säusßlein,
(j. unten ©. 976 die Anmerfung 5).

„Dieje erfordern -Die Weiber aus meinem Haus und
„fommen mit Worten hinter ſye, davon yrem leben
„zu fleen, und von mir zu geen, die es ſunſt im Sinn
„mit beiten, die ift mir fchuldig ain Guldin, zween
„oder drey, gibt mir nichts, damit fum ich umb mein
„Gelt, und fo ſy von mir fumpt, ſy gleych in ain
„ander Hauß, ift mir damit nit geholfen. Weiter jo
„auch aine frank wirdet, und man fie befichtigen joll,
„tut e8 der Artzet und Bettelfneht, und nement ein
„Weib, und legen die auf ain Tiſch und beſehent ſy
„einmerts irs Leibs, das Ehainem Mann nit zuftat, ſon—
„dern vor haben es die Weiber und Hebammen tbon.
„Und das find mir Die Weiber, die alſo verhuit jeyn
„von den Herren, und mir wieder Haim fommen, jo
„berrucht und halsſtarrig worden, wan ich ſy umb ir
„Tree Mishandlung hab — jtrauffen möllen, jy mit
„mir bochen und jagen, ſy mießens den Herren von
„mir fagen, und geben nichts umb mid, daS mir
„gang nachtheilig ift. Auch jo Klagen Die Weiber ob
„der Speig, ich follt ihnen gejotten und brätens geben,


s


972


„dad mil ih gern thun, wann ichs vermöcht am
„Einkummen, und das nit jo Flein wer, dann ich gib
„Inen nach meinem Vermögen.“

„Diefer Vorfall hat fich zur Zeit der Firchlichen
Heformation zugetragen, die denn auch bald (25. Juli
1531) die Aufhebung des Frauenhauſes veranlafte.*

„Zur Erläuterung find unter den Tert einige An—
merfungen gefegt worden.“

Die Ordnung des Prauenhaufes zu Ulm lautet
wörtlich alſo:

„Zum erften, fo fol ain yeder !) ſchweren, mei-
„nen Herren Burgermeifler und Rate und Iren Nach—
„kommen, mit fein ſelbs leib, zu allen ihren Gefchäfften
„und fachen, warzu auch wann und zu wöllicher Zeitt
„ſy ain Burgermeifter oder die fünf ?) fein bevürfften,
„es fen tags oder Nachts gehorfam oder gemwärtig zu
„ſeyn und ſich kainerlay Sachen zu widern, fondern
„Die Zeit feind Dienft3 und jo langt Er Inen füglich
„ſeye, derjelben meiner Herren gemain Irer Statt und
„Irer nachfommen Ger nuß und frommen zu fördern,
„und Iren fchaden und Unere zu warnen, und zu
„wenden, auch jebädlich oder argmonigf lewt, mo die
„zu im in fein Hawß fümen, oder wa er bey böſen
‚Npil, das geuarlichen zugienge, oder fuft dabey wer,
„das man frommer lewt find beirügen, einfloßen over


1) Schon hieraus fann man fließen, es habe bier mehrere
Frauenhäufer gegeben; weiter unten ©. 979. ift es
noch deutlicher gefagt: „jedem FSrawenhauß“ und
Srawenhbämwßer Denn ©. 977 ein ander
Sramwenhauß.

D. i. der geheime NRatb, der aus fünfen beftand.
Der geheime Sekretär hieß noch bis in das vorige
Jahrhundert ver Fünferſchreiber.


”
—


973


„eindawhn mollte oder würde, es wer mit fpil oder
„anderweg, oder ob Er hörte und vernehm, daß Gott
„geläftert, zugetrunfen ?) oder funft yehtzit innen
„Oder gewar würde, das der Statt oder iren Burgern
„Oder den iren ſchädlich wär, und befonder ob ainich
„gut oder ware argkwenigklih in fein Hauß gebracht
‚neurde, das Er dann das alles und ydes einem Burs
„germeifter, fo Hderzeit fein wird, fürderlichen und uns
„vorzogenlichen fürbringen und zumifien thun, und fo
„dick er der fu, eines oder mer, aljo gewar würde,
„daſſelbig bey im nit bleiben oder verhalten lafſen,
„Sonder dieſelben Argmwenigen und ſchädlich Lewt die
„Gotzläſterer oder zutrinfer getremlichen ruegen und
„anzeigen. Und ob im das beuolben würde Die fängfe:
„lich annemen und behammeln*) wolle, fo verre
„Er konnd und müge, und fonderlih wa ym ychtzig
„in gehaim zu thun, oder zu halten beuolben, over
„Er fonft gewar würde, daffelbig alfo in gehaim zu
„handeln, zu halten und zu verfmeigen ungefarlich.“

„zum andern, fo fol Er fweren, das Fra wen—
„haws wejenlichen zu halten, und dafjelbig mit ta u=
„genlichen, faubern und gefunden Frawen
„nach notturfft und geftalt des Weſens, hie zu Ulm,


3) Iſt diefe Ordnung von 1410, fo bat man in Ulm
frühe zur Abſchaffung des Zutrinfeng etwas ge:
than. Sm 16ten Zahrhundert find überall viele Lan-
des» und Reichsverordnungen dagegen ergangen, und
Orden zu deſſen Abftellung errichtet worden.
Behameln (behaimeln) gefänglich anhalten. In ven
zu Memmingen 1531 der Ceremonien wegen zu hal—
tenden Tagsartifeln, heißt es: follte man ſy fenklich
annemen, und fo fang behameln, bis vie ſtraff
erfiatt würde. :


4


—


974


„zu fürfeben, und zu feiner Zeit under vier
„sehen 8 Frawen nit zu haben, es begeb fich Dann,
„daß Im aine oder mer franfhait oder anderer fachen
„balb, aus dem Haws fomme, diefelben fol Er dann,
„in einem Monat dem nechiten mit ander oder andern
„geihicten, ſaubern und gefunden Frawen zu erjegen
„und zu erftatten ſchuldig und verbunden fein unge—


— damit am myndiſten an der obbemelten anzal,
„Der vierg eben dramn nit Abgangk oder mangel .


„werde.“

„Zum dritten ſoll Er ſweren, die Frawn in
„nachgeſchriebener weyſe und maſſe zu halten, und ſie
„mit eſſen trinken und in ander weg ferner oder weit—
„ter nit zu dringen oder zu beſweren, ſonder deßhalben
„die nachgeſchrieben ordnung unverbrochenlich, auch auff⸗
„recht und redlich gegen Inen zu halten, und nemlich:
„ſo ſoll Er ainer heden Frawen in ſeinem Haws wonend
„das mal umb Sechs Pfenning geben, und
„fie damit höher nit ſtaigen, und Ir aber über yedes
„mal, jo man Fleiſch eſſen foll, geben zwu
„richt oder trachten von Fleiſch, mit namen ſuppen und
„Fleiſch, und ruben oder Kraut und Fleiſch, welches
„Er dann nach Geſtalt und Gelegenheit der Zeit fügk—
„lichen und am böſten gehaben mag, und aber am


„Sonntag, am Afftermontag und am Dornflag, zu


„Nacht, jo man alfo Fleiſch yſſet, für der ytzgemelten
„richt oder trachten aine, ain gebrattens oder gebachens
„dafür, ma Er daS gebratens nicht gehaben mochte.
„Denn man aber nit Fleijch efien würdet, jo
‚fol Er in der Vaſten ainer yden Frawen, über jedes
„mal geben, ainen Häring, und darzu zwu richten,
„und außerhalb der Vaſten, ain rar Aber, oder ain
„gebaches darfür, und aber mu richten, Darzu, doch


ee V—


975


„wa Er Ayer oder Häring nit mol gehaben mag, oder
„im die Richten funft abzumechflen gemaiet ift, fo
„mag Er Inen für die Häring oder Ayer Viſch geben,
„und Inen diefelben ſieden und bachen laſſen, und
„alweg fernen oder weiß brott darzu geben. Wa es
„aber umb ain Frawn alſo ain geftallt hett, Das fie
„das mal nit eſſen wolte, jo foll Er ir das pfenning
„Werth und namlich dag fo ir zugehört, wan fie def-
„ſen begehrt, geben, und aber namlich der Wiertt ſchuldig
„sein, den Frawn umb ir gelt wein, wa jnen gelient
„Oder Sie dep begekn, hollen zu laſſen, und ob aine
„ſwanger würde, jo fol Er dieſelben, ſobald Er
„deß gewar würdet, von und aus dem Hauſe weiſen
„und thun.“

„Item zum vierten. An vede Fraw, fo nachts
„ain Mann bey jr hat, fol dem Wiertt zu Schlaff-
„geldt geben ainen Greußer und nit drüber, und
„was jr über dafjelbig, von dem. Mann, bey dem jy
„alſo gefchlaffen hatt, wirbt, das fol an jren Nu
„kommen, und fie nit ſchuldig fein, daſſelbig in Die
„Lad zu floffen, fonder mag fie jrs willens und ge=
„fallend darmit handeln, ‘desgleichen fo. joll die Sram
„des Nachts umb ain gang liecht ainen Haller, und
„der Mann, fo bey jr ligt oder liegen will, ob der—
„ſelbig ain Licht nympt ain pfenning geben, was aber
„ain yede Sram in dem Tag oder dazwiſchen ald (oder)
„darneben gwinnt, das fol fte alles in die Lad flogen,
„und dem MWirtt Der dritt pfenning vorauß vervolgen,
„daß übrig fol der Frawen an der Schuld jo fie jm
‚zu tbun ift, abgezogen werden, und damit auch in
„demſelben kain gevar (Betrug) gebraucht werde, jo
„ſollen Drew Schloß an die Lad gemacht werden, und
„Der Wiertt zu dem ainen Schloß einen Schlüffel ha—


976


„ben, die Zonfegerin zu dem andern, und ain
„draw, jo darzu von den andern Frawen genommen
‚und erfießt würdet, den dritten Schlüffel, und went
„am Samftag die Lad geöffnet wirdt, fo ſollen von
„gemainen Frawen zwu verordnet werden, die mit
„ſampt dem Wiertt und der Lonfegerin daſſelbig tbun,
„und darbey jenen, dag ainer yden Sramen, daß fo
‚ie über das, jo dem Wiertt wie obftehet zugebört
„empfor fleet, an ir Schuld abgezogen, und damit Fain
„geyar gebraucht werde, und ob ain Kram von jrem
„lieben Mann oder ſuſt ainem guten Gefellen ichtzig
„kramet oder funft gegeben, ald gejchenft würdet, es
„ſey an fehuen, klaydern, fchlayern, jeden oder andern,
„was oder waran das were, daflelbig alles und yedes
„ſoll je ſeyn, und fie dem Wirtt noch yemands an—
„derm davon nichtzig zu geben ſchuldig noch verbunden
„ſeyn.“

„Zum fünfften, ſo ſollen auch weder Wiertt
‚noch Wierttin Feiner Frawen ainich Haid, Schlayer
„oder anders zu kauffen geben, dann mit der Bet—
„telberren *) Willen oder wiſſen, fo yederzeit fein
„werben. _

„Zum ſechſten, fo fol der Wiertt, die Frawn
„mit ainer Köchin oder Kochmagt fürfehen ane iren
„Schaden.“

„Zum ſiebenden, ob ſich fügte, daß dem Wiertt
„ain Ftaw oder Dirn, wider jren Willen, verſetzt
„würde, und ſie oder jr Freund, jr wiberumb aus
„dem Hauß begerten, ſo ſoll der Wiertt dieſelben Frawn
„oder Dirnen onerhindert und on das Gellt, darumb


5) Almoſenherren, Strafherren, Zuchtherren, weil fie die
Aufſicht über Fornicationen hatten.


977


„Ne ime verfegt ift, außer dem Haus kommen laßen.“
„Zum achten, wann oder zu welcher Zeit fich
„begiebt, daß derfelben Frawn aine, ainen aigen Gul
„den bat oder überfompt, wie, oder mie offt ſich dag
„machte, und fie begert, von jrem offen jündtlichen
„eben zu laflen, und außer dem Haws zu fommen,
„wann dann Diefelbig Sram, fo dieß alfo begert, dem
„Wirtt den aigen Gulden gibt, jo ſoll Er fie damit
„frey ledigklih und unverhindert von Im und menig—
‚„‚Kicben, außer dem Hawß fommen laflen, in ver Bes
„Haidung, darinn fie in dad Sams fommen iſt, oder
„wa fie dieſelbe Klaidung nit mer bette, in, der Klai—
„dung, damit fie ſunſt gemwohnlichen am Montag be»
„claidt geweſt ifl, und fie ferrer oder weytter im nichtzig
‚zu thun oder zu geben fchuldig fein. Es were dann,
„daß fie über Eurz oder Iangf, darnach wiederumb hie oder
„anderswainain offen Frawenhawß fäne,
„alsdann fo mage der Wiertt feine Schuld, jo Er
„ir alfo nachgelafien bat, wiederumb bey jr ſuchen,
- „und fol im folich fein Nachlaſſen alsdann fainen
„Schaden an feiner Schuld gegen jr bringen noch
„gepern, in fainen weg, dergeftalt und aljo es auch
„gegen ainer yeden Frawen gehalten werden joll.“
„Zum neundten, fo fol ain yede Fraw, auf
„vegklichen Montag ainen pfenning und der Wiertt
„ween in die Büchs geben, und von demjelben Gelt
„unfer lieben Srawen, zu Lob und Ger, und allın
„Shriftglaubigen Seelen zu troft an dem Sonntag zu
„nacht, in unfer Lieben Frawen Pfarrfirchen hie ain
„eerze gebrannt werden, und ob ain oder mer Frawn
„mit Siechtagen oder Krankheiten begriffen wurden,
„und in ander weg jr leibs narung nit gehaben möch—
„ten, ſollen dieſelben davon oder daraus mit Speiß
vL 62


978 2


„und anderm auch fürfehen werden, und damit Diefelkig


„bichß defter bad verwardt werde, und Die Sachen
„deſter aufrechter zugangen, jo jollen die Bettelherren
„So yder Zeit feyn werden, ainen Schlüßel und der
„Wiertt ainen Schlüſſel zu derfelben haben.”

„Zum zebenten, fofoll ain hede Sram des tags
„zwu Andreen- Gars *) dem DWiertt ſpinnen
„oder aber jm für yede andreen drey beller zu geben
„ſchuldig feyn, on miderred, Item der Wiertt fol auch


„ale Sampftag und auch al unjer Frawen und zwölff


„botten nacht, nach der Vesrer, auch alle unfer Frawen—
„tag und in Karwochen ganz durchaus, das Haws
„beichliefien und zu den Sünden nit öffnen.”

„zum ellften, fo fol der Wiertt fiveren, wo
„er ſpruch oder vordrung überfäme, zu meinen Derren
„ainem Erbarn Rate, Iren Burgern oder den Iren,
„das Er fie dann, wolle belieben laſſen ben Recht,
„lawt jrer Freyheit ſag, und ſie weiter nit umbtreiben
„noch bekombern in keinen Weg.“

„Item zum zwölfften, ob der Wiertt der Artikel
„ain oder mer verbrech oder ſich ſunſt halten, das er
„meinen Herren nit gefällig ſein würde, ſo ſollen meine
„Herren Macht haben, in yder Zeit zu urlauben und
„wegzuweyſen.“

„Zum dreiz ehenten, ſo ſollen die Bettelherren
„bey ihren — Ratz haib gethan, alle Quatember


*) Andrehe Garns, Spindel-ESſpille) voll Garns.
In Schwaben wird ſehr häufig mit der Spindel (nicht
mit dem Rädchen) geſponnen. Vorne, Fig. 11. 69. ſieht
man eine Frau „vor dem gemeinen Frawen—
haus“ Slachs ſpinnen auf dieſe Art, mit der Spin—
del. In Ulm war vor Zeiten vie Leinen— Manufak-
tur fehr blühend.


979


„ainmal aim durchgehende Rechtfertigung in yedem
„Srawenbaws halten, auch funft darneben die Sachen
‚wie obfteet handeln, und namentlich den Frawen diefe
„Ordnung vedesmals verlefen, und was fie mangel
„in den Sramenhbämwfern erfinden, viefelben meinen
„Herren, ainem Erbarn Rate angeigen, damit Diefelben
„gewendet werden.‘

„Zum vierzgebenden, wölichs in ven Frawen—
„häwſern frävelt, es ſere mit worten oder Werfen,
„per ſoll zwyfach frävel verfallen ſeyn, auch der Wiertt,
„Wierttin, knecht und Frawen, diefelben rügen und zu
„rügen ſchuldig und verbunden fein.”

Actum Montags, vor unfer lieben Frawntag Vi—
fttationis Anno deeimo 6),

„Serrer, fo ift dem Sramenwirtt zugelaffen, Wein
„in fein Hauß zu Fauffen und zu legen, Doch Das er
„den allwegen verumgelt wie ſich gebürt, und fürs
„namlich mit dem underfchaid, Das er Fain Zeh in
„Seinem Hawß halten, noch auch Fain Wein außer
„Seiner Bebawſung geben joll, fonder daß er denfelben
„wein allein in feinem Sams brauch, und den, den
„Frawen über das mal umb jr gelt, wann fte ve
„begeren, geb, ach wann ainer oder mer, in feinem
„Haws, mit Sm oder den Frawn das mal effen, und
„welcher oder melche Nachts, bey den Sramn im Hawß
‚liegen, und nach Befchliefung des Haws trinfen mol-
„ten, venfelben mag er follichen Wein, über das mal,
„und nach Beſchließung des Haws als vorftat, und
„anderſt nit mol geben, doch aber das Er an jollichem
6) Iſt diefe Ordnung vom Jahr 1410, fo ift der Mo:

natetag der 30. Junius, ift fie vom Jahr 1510, fo
ift es Der erſte Julius.


*


980


„Wein nit mer Gewinns nim, dann an ainer pden
„Mag ain pfenning, und das er weder die Frawen
‚moch ihre liebe Mann, fo alfo mit jm eflen, und
„bey jn liegen wollen, mit ſolchem Wein, den zu
„memen oder zu trinken nit nöt in feinen weg, fonder
„ſollichs zu der Frawen und ains veden freyen willen
„ſtand. Alles getrewlich und ungevärlich.“
Actum Dornſtags Ulrici Anno décimo, (4. July.)


Reuige Sünderinnen.


Oben ©. 527 f. haben wir Verſchiedenes von den |
Klöftern der Büßerinnen und andern Anftalten |
gefagt, welche beſtimmt find, den verivrten Mädchen die
Rückkehr auf den Pfad der Tugend zu erleichtern. Hiezu
nun folgender Beitrag aus Krünigens Enchyelo-
pädie. l.e. ©. 676. }

„Die Canoniſchen Rechte, ſchreibt er, find zwar wider -
die Dureret und Ebebruch nicht alzufcharf ; ; umd die
Glossa fagt an einem Orte: hoc est leve pec-
catum et quod galli vocant bonam fortunam:;
— allein in der Praris gehts doch in Rom nicht”
jchlimmer zu, ald in andern großen Städten.

Man bat viele gute Stiftungen, deren Abſicht
ift, die liederlichen Srauensperfonen aus ihrer fchänd-
lichen Lebensart zu ziehen, — man läßt fie nicht zur
Gommunion, fo lange fte öffentlih noch bei ibrem
Dandmwerf verbarren, und wenn fte darin flerben, wird
ihnen das ehrliche Begräbniß verfagt.

Un einigen Orten in Italien find fie verbunden,
fich erlihe Mal im Sabre in einer beftimmten Kirche
einzuftelen, und eine Predigt anzubören, worin ſie


he


981


nachdrüffih von ihren fündlichen Leben abgemahnt
werden. Diejenigen, welche ſich durch folche Vorſtel—
lungen bewegen laflen, und zum Zeichen ihrer Reue
ein Grucifir, weldyes herum gereicht wird, füflen, wer—
den in dazu gewidmete Klöfter aufgenommen. Dies
ſes gejchieht gemeiniglih am grünen Donnerftag.

Die meiften aber warten, bis das zunehmende Alter
und die abnehmenden Kundfchaften ihnen rathen, für
ihren Unterhalt auf eine andere, als bisher gemöknte
Art zu jorgen.‘


v1.


Wunderzeichen der ſchönen Maria zu
Hegenipurg.
1521 und 1522,


Bon ven Kirhfahrten zur fchönen Maria nach
Regensburg haben wir bereit3 oben (S. 613—628
diefes Bandes) umſtändlich gehandelt, auch S. 625
mit menigen Worten zweier feltenen Drud-
ſchriften erwähnt, welche die Geſchichte ver, in
den Jahren 1519 bis 1522 dafelbit gewirften Wun-
der begreifend, von den Kirchen-Pröbften der Mearien-
Kapelle zu Regensburg zu beflerer Aufnahme dieſes,
an fich ſchon fo beifpiellos ftarf befuchten Gnadenorts,
verbreitet wurden.

Da es und gelungen, eine Diefer Drudfichriften


982 x


feiwen zu erhalien, jo theilen wir hier das Wefeni-
lichite aus verfelben mit, laffen aber vorangeben, was
Gemeiner”*) von beyden anführt:

„Die erfte, ungleich jeltenere, ſchreibt er, gebet
„bis zum Monath Junius d. Jahrs 1520, zeigt auf
„ven erften Blatt das Bild unfrer I. Frau mit dem.
„Jeſuskind auf den Stadtſchlüßeln ruhend, und von
„zwey ſchwebenden Engeln umgeben, enthält im Duatt-
„format auf 48 Blättern 84 Anzeigen vom Jahr
„1519, und 399 vom Jahr 1520 und führt den Titel :

„In diefem Büchlein feind begriffen die Wun—

„derbarlichen Zeychen bejchehen zu Regenspurg zu

„rer fchönen Maria der Mutter Gottes.“

„Diefe erfte, ſehr feltene Sammlung befindet ſich
„in der nunmehrigen Kreisbibliotbef, die andere ben
„ven Akten.”

„Diefe zweyte Sammlung, die eine farbige
„Abbildung ver Eleinen hölzernen Gapelle ver ſchö—
„nen Maria auf dem erften DBlatte darftellt, enthält
„die Anzeigen, melche den Kirchen = Pröbjten bis
„am Mittwoh nah Mariä Verkündigung im Jahre
„1922 gemacht worden find ) auf 40 Blättern in
„einem der kleinern Duartformate, unter dem Titel:

„WBunderbarliche Gzaichen vergangen Jars be=

„Icheben in Regenspurg tzu ver fihönen Maria, der

„Mueter Gotes by in begriffen 1522.”

„Diefe zweyte Sammlung oder das 2te Büchel bat
„Baul Kol gedruckt, und für 1000 Eremplare zwan—
„zig Gulden empfangen. Aus der Kirchenrechnung


*) Gemeiner, Regensburger Chromf IV. 441.
*) Es find ihrer 208 vom Jahr 1521, und 15 vom Jabr
1522 nach unferem Büchlein.


983


„der ſchönen Marien Gapelle ergiebt ſich, daß davon
„auch einige Eremplare auf Bergament abgezogen wur—
„ven. In der Kirchenrechnung v. 3. 1522 werden
„2000 Eremplare auf Papier verrechnet *). Für
„das Büchlein auszuftreichen (deſſen Titelblatt zu illu—
rin wurde für 1000 © Gremplare 2 fl. befonders
„bezahlt.“

„Der Holzſchnitt ift von Michel Oſtendorfer **).
„sn mehr gedadhter Kirchenrechnung v. 3. 1520 wird
„dieſes Michel Dftendorfers fchon gedacht. Ich babe
„von dem ziemlich unbefannten Künftler in der Zeite
„Schrift: Eos, Jahrgang 1820, Nr. 19 aus ven
„Acten einige Nachrichten mitgetheilt. Es foheint vie
„Ter in feinen jüngern Jahren ausnehmend fleifige
„Künftler, der bald Dftendorfer bald Dflervor-
„Fer genannt wird, ein hohes Alter erreicht zu haben.“

„Verſchieden von diefen beyden im Druck aus—
„gegangenen Sammlungen waren Die fliegenden
„Blätter, deren mit Mißbilligung in einer (auf dem
„Reichstag zu Augsburg 1520 übergebenen) Befchwerve-
„Tehrift des Biſchofs, Erwähnung gefchieht ***).“

„Sie waren auch in Drud erfchienen, und in ver
„Gapelle angefchlagen worden.”


*) Ein foldes Exemplar diefer zweiten Sammlung auf
fauberem Papier, mit illuminirtem Holzfchnitt ift das
unfrige.

**) Auf dem Holzfihnitte (der recht brav gezeichnet if,
und wovon wir eine, um '/, verffeinerte Eopie lie—
fern), finden fih zwei Monogrammen MO und
PA. Erfteres fcheint Dftendorfern, und letzteres
vielleicht dem Druder Paul Kol anzugebören, ver
fonft nirgends genannt ift.

*==) Gemeiner 1. e, 393 f. 441.


984


„„Sie, die von Regensburg, — heist es in jener
„.„ Befchwerdefchrift, — haben etlich fliegend Zeichen,
„„vom gemeinen Volk fo dahin zur Capelle kommen,
„„angefagt, durch die Ihren, Meöner und andere be-
„„I&rieben und außerhalb feiner Gnaden (des Erz=
„„biſchofs) oder derfelben Gelehrten Graminirung
„„und Approbation druden und ausgeben laſſen,
„„und fich anderer mehr Handlung in der Kirchen
„„S. fürftl. Gnaden als Bifhof und der Geiftlichkeit
„mobne Mittel gehörig angenommen.” ”

„Die Leihtgläubigfeit und Uebereilung Bei
„Prüfung Ddiefer Wunderzeichen beurfundete fich bey
„verfchiedenen Gelegenheiten.” (So weit Gemeiner.)

Run laſſen wir einen Auszug aus jenem zweiten
Büchel folgen, welches, da ed nicht vom Bilhof
angefochten wird, ohne Zweifel feine und ver
Gelehrten Approbation erbalten batte.

Hier deſſen vollftändiger Titel. (Big. 1. 79.)

Auf der Rückſeite dieſes Titels liest man folgendes
als @inleitung oder Vorrede:

„Wiewol die bochgelobt Himmel funigin die Jung—
„ram Maria, die mueter gotted, anfenklicdy die Men—
„hen allhie auf Erden monen, dermaſſen alzeit ges
„liebet hat, Diefelbigen auß großen Sorgen, engeften
„und nöten trübfal und anderen merflichen - geverlig-
„feyten leibs und lebend mermald erlediget, auch mit
„und gegen jrem allerliebften fune Shefum Chriftum
„unfern Herrn und Erlöfer verjünet, auch fein Genad
„und Barmherzigkeit inen erworben, jedoch hat Die
„Yetz bemelt junffram Maria zue dieſen unfern zenten,
„den Menſchen, fo fie mit Andacht irer Herzen an—
„euffen, fondere Gnad und Barmherzigkeyt beweiſt und
„mitgeteilt, auch große wunderbarliche Tzeichen in ver:


985


„ren Landen flefen und jegenden mit jnen geübt, io
„He fih mit Andacht gen Regenspurg in Baiern, in
„der newen Gapeln alda angefangen verjprochen und
„verlobt haben, zu pamen. Deshalb auch in nechit
„verfebinen tzwaien Jaren foliche Wunderbarliche Kaichen
„Thrifftlih begriffen und meniglich nicht verballten,
„demnach aber die Mucter aller Genaden und Barm—
„berzigfait Die ſchön Maria in mitler Zeit umd
„teglich joliche glawbirdige Baichen mit den Menfchen
„jo inn iren engften und notten mit andacht anruffen
„der Orten und enden gu üben und zu volbringen
„nicht underlaft, als denn offenlih vor augen ift, bat
„ein erfamer weifer Rat bemelter löblicher Stat
„Regenspurg folche glawbhaftige Baichen und Ge—
„ſchigt nit wellen verhalten, funder den frummen
„andechtigen menfchen zu erkennen geben, vermaffen
„alhie nach volgende, Got Dem almechtigenn erftlich
„zu Lob und gu er auch czu funderlichen Breis ver
„bochgelobten himmelfünigin ver fchönen Sunfframenn
„Marie.


Bon den 223 Zeihen und Geſchichten wollen
wir nun diejenigen hier ausheben, welche fich durch
ein oder den andern limftand auszeichnen, vie auch
wohl hie und da einen Beitrag zur Sittengefchichte
jener Zeit enthalten; mährend bei mweitem die meiften
Fieber, Blutflüffe, Lähmungen und andre Krankheits—
zufälle erzählen, oder, was ſehr häufig vorfommt, von
- unerwarteter Hülfe in ſchweren Entbinvungen handeln.
Den fortlaufenden Nummern, mit melden
wir unfre Auswahl bezeichnen, werden wir in
(—) Parentheſe diejenigen beifegen, welche ihnen in


986


dev vollen Reihe des Driginald zufämen, denn
Gezeichnet ift Feine Diefer Anzeigen mit irgend einer
Ziffer, fie laufen nach der Zeitfolge; — auch werden


wir nur einige der erften Nummern ganz bie -


ber fegen, mit ihrem Datum und der Zobpreifung
Gottes und der fohönen Maria, da erftereg nur un
nöthigen Raum einnimmt, und leßtere fich bei jeder
Anzeige faft mit denfelben Worten wiederholt, wie
Diefe Proben zur Genüge darthun werden.


=


1. (1). „AS man zalt nach der Geburt Ehrifti,
Tauſend Fünfhundert und im ain und zwaingzigiften


Jar, am Montag nach Sebaftiani, ift albie zu Regens—


burg ben der fihönen Maria erfchinen, Junckher Wolf:
jang von Rotenberg aus Klein-Eghypten und an-
zaigt, wie er in Behaim bey Aſcha, geſchoſſen worden
fey mit ainer Bürenn, bey der Arel ain, und dur
ven mundt auf, hat fich des Lebens verbegen doch aus
Andacht zu ver ſchönen Maria, von der er vil wun—
derberliche zaichen gehört bett, hat ev fich verfprochen,
mit fünf Ringlein und aim Gülden, alspaldt fein ſach
fich gepeflert, in Furzer zeit gang guet worden. Ders
gleichen feiner Hausfrawen genediglich geholfen worden,
Die drey ganzer Stund für todt umbgezogen worden,
niemandt kain Leben in ihr gefptirt, alspalt fie obge«
melter junckher Wolfjang verfprochen hat, zu der ſchö—
nen Maria, hat fie angehoben zu reden, auffgeftanden
als ſei ir nich darumb. Haben ſolichs beyde friich
und gejundt glawbirdig ann „aypsftat angezaigt, in
beyjepn des mwirdigen Herrn Jorgen Pladtners, und
ander Priefter, jagen lob er und danck got und der ſchö⸗
‚nen Maria.”


> Et Sr * *


987


2. (2). „Auguftin auf dem Reudt inn Kispüchier
yfarr untter Schwas, bey dem Kopfitein ift in ainem
Sal zerbrochen das ingewaid aines huets groß heraus
fommen, bat fih zu der fchönen Maria mit ainem
opfer gen Regenspurg verlübt zu fumen, alspaldt in
ainem Tag on Hilff aller Menfchen, friſch und ges
jundt worden, ver hat folches angezaigt ſelbdrit, am
Sambflag vor Deuli im aim und Smwainzigiften jar,
fagt Lob und er Got und der fchönen Maria.”

3. (9). „Wolfgang Banhol von Demling ift in
großer fihwerenn Krankheit und Beftilenz gelegen,
das in niemandt daS Teben verbeiffen hat, in folchen
todlichen nöten bat in fein vatter mit ein lündiſchen Rock,
ver jchönen Marin gen Hegenspurg zu bringen ver
lobt, anfenklich in derſelben ftundt von Tag zu Tag
pefler, umd ganz gefunt worden, hatz angezaigt amı
Mitwoch in der Karwochen oder Marterwochen, Lob
und er fey Got in der ewigfeit, und dank ver ei
Junffrauen Maria.”

4. (10). „Wolfgang Lang yurtig von Wien ain
Schloſſergeſel ift zu Nurnberg, an Der Seiligen
3 König nacht von feinem Meifter, zu ainem Burs
ger N. gralant (dy zeit Burgermaifter gewefen) ge—
fandt worden und auff der gaflen von pöſen Pueben,
von wegen Des Burgermaifters Dirn, (die den gefellen
geholt bat) und fie habens für ain gemain Weib wöllen,
als ſolcher trunfener Bölz art ift, haben den gejellen
umverfchulter Ding aefchlagen, zwo Sirnwunden in ven
Kopf, Arelpain und ſchultern entzway auch funft gro=
Ber Wunden ſechs in arm und pain gehawen für tobt
lafien liegen, der Burgermaifter ſelbs zu ihm Fummen,
den Palbirer laflen bringen. Sat in für ain todten
menſchen geacht, der Briefter mit dem faframent in


938


[0 4)


unmillen hinweg gangen, warumb man das hochwirdig
Sacrament zu einem todten menjchen eraifcht. Im
großer andacht und guetter Hoffnung, bat in der Bur-
germaifter zu der jchönen Maria gen Negenspurg zu
fumen, mit dem Almufen und ainem Weren Arm
verfpruchen, von fund an ift er reden worden, dem
Valbirer ben gehorfam gepoten den Wunden zu pinden
die Schon Maria werd ihn nit verlaßen, ift auch in
Eurzer zeit ganz gehailt und geſuntt worden, jagt aud)
das er gar fain mwetagen in dem Haubt nie gehabt
bab, ald wer ibm nichs darumb, hat das hier ange—
zaigt, auch alle ſchtammen, am Freytag vor unfer
Framen verfündigung, fagt [ob und er got dem almedy=
tigen, und dank feiner lieben muter der ſchönen Maria.
Geſchehen im ain und zmainzigiften jar.“

5. (14). „Lienhard, pefens zu Newburg Dirn, bat
Tainer findt ains, in dem andern jar alt, obn willen
und willen vatter und Muetter auff ain Dantzhaus
getragen, und in aym Aufflauff alva erhaben, ſy ſambt
dem Kindt die fliegen abgeftogen, das Findt getretten,
das mans vor todt umbgezogen hat, in folichem er—
fchreefen und berzenlaidt hat dy Mutter das kindt ge=
nummen, Doch zufällig zu der jchönen Maria gen
Regenspurg verhaiffen, und umb als ſchwer Wachs
wiederumb löjenn, alspald bat man ain Lebenn in dem
Kindt erfendt, am andern Tag frifch und gefundt worden.“

6. (43). „Win Sunffram mit namen Anna, von
Diterlig bey Brünn in Merbernlandt, bat mwellen gen
der Schon Maria gen Regenspurg Tauffen, bat
man ſy auffgefangen, ift obgemelte Junffram von den
finnen fumen, bag müflen in ein trog binden, aber etz⸗
liche Zeit ſy alber verfprochen, alspaldt ift fie zu ir ſelbs
fummen und ganz richtig worden, fagt Lob u. ſ. w. hat


989


„ſolichs angezaigt am Montag nad) JZubilate im 21. Jar.

7. (46). „Wolfgang Hueginger, drey meill von
Steyr, ift durch Die ſchwer Krankheit des Frantzos
im Hals ſchadhaft worden, daß ihm der Athem aus
ift gangen. Sat fih mit aim meren pilt, gen der ſchö—
nen Maria gen R. verlobt, ift fein fach in drey Tas
gen im Hals ganz gut worden, und in furz darnach
frifeh und gefund worden 20.” —

8. (69). „Michel Kummer von Echenfeldt, ein balb
meil von Hirſchaw, ift durch auskumens Feur ſeins
Nachpauren ein fladel brennend worden, hat fein Haus—
ram in der ſchönen Marie gen Ag. gejchrien, mit ein
gulden zu Loſſen, alspald wurdt das Fuer geftilt umd
nit weitter kummen ac.”

9. (89). Baulus Spat, ein Wächter auf dem
ichlog Spilwerk zu Brun in Niderlandt *), bat ſich zu
morgends frue an St. Jorgentag nach ver Wacht im
einem alten Turn zu underft in aim Stüblein jchlaffen
gelegt, alayald bat ver Turn einzufallen ange—
boben,, indem er das gerumpel erhört und jehling ges
jchrien, bilff Du ſchöne Maria zu Regenspurg, ift Der
Turn mer dann Hundert Fuder Stein auff in gefallen,
aber er aus funderlicher Gnad der ſchönen Maria unter
einem palfen, oder tremen, ungeferdt drey ganzer Tag
behalten, am dritten Tag ſelbs ungejerdt heraus kum—
nen. Mit feinem Vater ber gen Regenspurg fommen,
folches gefchicht glaubirdig mit eigener Hantgeſchrift und
inngeftgel des ermürdigen Herrn Her, Michel Archivias
und Decbant auf dem würdigen Stift zu St. Peter
zu Brun. Sagt Lob u. ſ. m.“

10. (108.) Conradt Wolff von Reichenſpeiren bes


”) Ohne Zweifel Schloß Spielberg bei Brüum ım
Mährerland.


—


990


Deltz, ſechs Meil ob München, ift zu Weilham ge
fänflich angenommen, doch unfchuldig, auch mit
ftrenger Frag gefragt worden, ein Tag dreizehn
mal auffgezogenn, drey Tag an einander, am vierdten
Tag gen München gefürdt worden, und dergleichen
ftrenglich gefragt worden, umb eins Grfchlagen, melchen
bey Delz, ein halb Meil darvon, aber unfchuldig ges
funden. Wie woll nit wunder geweft, er wer vor gro=
fer marter lengft verfchiden, als denn feiner Gefellen
ain wiederfaren ift in folcher marter, er ſich gen der
Schönen Maria gen Regensburg verhaigen mit ein
Pfundt wachs, hatt ym Fainn marter nichts zu fchaffen
geben, batt auch alle Glidmaß pald nach der marter
obne allen Nachtbeil gebraucht, ald wär ihm nichts
darumb, hat ſolichs anzaigt u. f. m.”

11. (123.) „Katbarina,- Hans Weiſſen, Vifcher zu
Landshuet Hausfraw, bat ihr Mann zu dreyen mallen
aus junderlichen böſen aigenwillen, vom Leben zum
Tod bringen wollen, und zulegt ein Frawen Schlaff⸗
bauben Damit fie erwürgen wollen am Hals zu dreyen
Stüfen zurifien, und fein Furnemen nit verbringen
mögen, denn fie fich anfenklich zu Der fchönen Maria
zu Regensburg mit Waffer und Brodt, mullen und
varfuß, auch mit ein Pfund Wachs zu Fommen ver
jorochen bat u. f. m.’

12. (126.) „Erhart Reyntaler, ein Erzknapp, hat
anzaigt, wie zu Schwaß in aim Pergwerk zwo großer
Wind auff in gefallen, und er im Fall fehreiendt ſich
verlubt zu Der ſchönen Maria zu Regensburg, ift er
on allen Schaden, wie wol es im die Füß betroffen
batt, doch von feinen andern Gefellen ganz unverfert
heraus geruckt worden.”

13. (128). „Michel Schilher, Vroymeifter von Kö—


994


ſching, ift zu Dting, eine ‚halbe meile von Ingelſtatt,
auf einer erften Meß durch ainen aus altem nendt be—
wegt worden zu ain Todtſchlag, nachdem fich zu
der jehönen Maria zu Regensburg verlubt mit zwen
pfundt wachs, mullen, und parfus mit ainer Meß, Die
raw ihren Mebelring verfprochen, wie wol man ihm
jer nachgeeilt bat, auch under dem Tor zu Ingelftatt
drey Torwertel mit plofien Meflern, durch fie ausge—
titten, und in den Parfüſſer Glofter belegt worden,
aber durch die Hülff Gottes Fuerpet und der ſchönen
Maria, durch al Wartung und Huetung aus und
darvon fommen und im mitlerzeit all Ding ver-
aindt mit den Freunden und gegen Got, hat ſolches
anzaigt u. ſ. m.”

14. (131). „Franz Bifcher, Tziegelbrenner-Geſell,
yürtig von Kainig bey Brün, ift zu der Neuß in Schle-
fing gedient, am Tifch zu redt worden von der Wal-
fart zu Negenspurg under fpotlichen geredt, wo
er de zu der ſchönen Maria gen Regenspurg lauffen,
als man fagt, wolt er klaidung und tzerung mit im
nemmen, es ſey Zeichtvertigfeit, in demſelben viertel=
ftundt- laufft ev mit dem Brotmeiler und altem Sembt
und zetriffen halben Hofer zu der Thür aus vier gan-
zer Tag und Nacht, on unterlaß, ungeeſſen, ungetrun=
fen geloffen, das Brotmeſſer aus der Handt nit thun
fünnen, alö den vil Leut ym nitt haben fönuen nem=
men, und. nemlich der Mautner zu Krems, bat das
Hembt dariiber an und abgezogen, und das Meſſer nit
faflen, bis er fumen ift gen Regenöpurg Bu der ſchö—
nen Marie, hat ers felbs auff den Altar gelegt und
angezaigt am Pfinktag- nach Johannis dem Tauffer,
im ainundzwainzigften Sar.”

15. (134). „Georg Endorffer, Bürenmaifter von


\


992


Merud, ift in Ungerlandt auff ain Tag zu reiten ges
peten worden auf des Bifchoff ven Raab Grundt, und
auff dem vitt in dem Meinnecht-FSeirtagen, durch Den
Midertaill mit anderbalb hundert prrfonen mit geſchoß
und anderen Weren, inn aim Dorff mit namen Töd—
ningen fürgewardt, und allda alle fchrenfen zugefchlofe
fen, und auff fie geſchoſſen und gefchlagen, und obges
nanten Georgen Pferdt mit drey ſchuſſen gefellt, und
ym dornach mit drey todlichen Wunden für todt ligen
lafien, und feine Gefellen haben in für todt weg ges
fürdt, bis in Die dritt wochen unwiſſent gelegen, nie
mandt erfannt, auch Fein Sakrament empfahen fünnen,
wann ym dad Hyrn ausgangen drev ganz Tag, auch
etlih Teil des Hyrn als ein Nußſchall groß heraus
fommen, und ob den acht ſtucken der Hirnſchall weg—
fumen, indem bat un ain Fraw, und darnach er ſelbs
auch zu Der fchönen Maria zu Regenspurg mit dem—
jelben pferdt, mit zwey Meſſen verfprochen, ift fein fach
von Tag zu Tag dpefler worden, daran fich doch alle
Aerzt verwundert haben, hat folichs frifch und gefundt -
anzaigt am Mitwoch vor Margareta im XXI. Jar.“

16. (145). „Eriftoff Kolb, ain Kauffmannsgefell
von Vaſſaw, hatt zu Olmüg in Merhen zu der Michel
Soltfchlaherin oben in der palbirer Stuben, ain ans
dern Kauffgefelen von Presla in ainer Gollazen mit
ringen und ander geradidfait gemworffen,
dag er drey ganger Stundt für todt vonn allen Mens
ichen geacht, und yn ainen mörder ausgefehrien, in
folden bat er in zu der fehönen Marie zu Negensburg
fir ihn zu kummen verlubt, alspaldt hat man Atem
son pm etfennt, und in ainer ſtundt auffgeflanden,
zu im ſelbs kumen, vil plut von im kummen, aber
er nit gemwift, wie im gefchehen fen, do aber Criſtoff


993


Kolb fein Glob verzihen hatt wollen, ift er mit zwi—
Faltiger plag der Peftilenz geplagt worden. Sat fi
zum andern mal verlubt, und in kurzer zeyt auch er=
lediat worden, om alle maill und nachtbeill. Hatz an⸗
zaigt u. ſ. —*

17. (153). „Hans Reißner von Trabenreit, ein
Meil von Droſſendorff im Oſterlandt, iſt von ains
roß wegen gefangen worden, doch umb unſchuld bis
ann den 17. Tag gelegen, nit vil ſpeiß empfangen,
fich zu der Schönen Maria gen Regensburg mit dem
Almujen, Wafler und prot verfprocdhen, indem ift er
anfichtig worden ain Stangen, Die er Doch vor nie ges
ſehen bat, an der ift er aus dem Turn vierkig fchuch
geftiegen. An St. Veits Abend, umb ain Nachmittag
durch die Statt ausgangen zu Drofjendorff, von viel
Menſchen entpfangen worden, hat ven Strid, daran
man im die Speiß hinab gelafien, mit im bracht, des
geben Zeugniß fein Nachpauren, Sans Wueft und Wolff:
gang Mulner, Die mit ym fein hie gemejen. Hatz an-
gezaigt am Mittwoch nach Egidi u. ſ. m.“

18. (157). „An Köchin mit Namen Margaret
aus dem Eyfenerg, unter dem Eifenftain genannt, eine
halbe meill von Weyer ain Markt, ift fummen am
Freytag nach der Enthauptung Joannis des Tauffers,
mit an Zuber vollWaffer, auf dem Kopff tra=
gen, on allen Wetagen, und Befchwerung, zu Wels mit
Gläfern und pechern daraus gejchepft, nit weniger wor-
den, zu Dieter ausgeſchwencht, nit erhalten kunnen,
Doch vald mwiederumb fuer fih gangen, in acht Tagen
48 Meill tragen, im ain und zwainzigiften Jar. Hat
auch des nah Sechs Mochen vier glaubwirdig kunt—
fchaftbrieff mit ſigillen bracht. Urban Viſcher von Hes
Bendorf unter Krems ein meil, ift unter Filshofen

Vi. 63


994


mit ir gangen bi gen Straubing, bat nimmer volgen
künnen.“

19. (158). „Henſel Pawer von Staubing, ein
halb Meil ob Kelham, hat am Montag nach Laurentii,
zaunholz an aim Schiff haim gefürt, iſt ain Gewitter
an in kummen, das Schiff geworfen, das er und zwey


kindt aus dem Schiff gefallen, in den feinem Tods-⸗


nöten, hilff du ſchöne Maria zu Regensburg gefchrieen,
ift er mit fambt ven Kindern auf dz Schiff kummen,
zu Dreyenmall wieder davon fummen, zulegt auff den


voden des Schiffs er und Findt, drey fchilling fehritt (?)


on alle rueder, und Hilff gerumnen, zuleßt zu Landt
fommen aus funderlicher Hilff der ſchönen Maria.


-20. (163). „Margareth Raufcherin, hat Seden-


dorffer zu Merkerin, zwo Meil von Nürnberg, gefan—
gen gehalten, bat ſich zu der fchönen Maria zu


Regenspurg verhaifien, find alle Ketten und pant von


ir gefallen, frep ledig davon gangen, niemant ir zu—


gefprochen, bag angezaigt am Pfingftag nach Egivi u. ſ. w.“


21. (178). „Beter Scheffers Hausfraw mit Namen


Katharina zum Berſim, zwo meil hinter Bilfin, iſt
ibrem Hauswirth inn ain Gefecht nachgeloffen, mitt
ein ſpieß ob der Gürtel eingefchofien, indem der Spieß
wach dem Gederm abgewichen, auch ier Hauswirt ſie
mit aim opfer zu der fihönen Maria in Regensburg
verlubt, denn fie 9 Tagen allein gefeflen und gelaindt


(gelehnt), niemandt iv das Leben verhaiffen, aber dur


Fürpet der ſchönen Maria ift ir gnedigklich geholffen
worden u. f. w.“

22. (191). „Kung Sevg von Pfaffenreudt ift am
Freytag vor Viti, in Unwillen von dreyen feiner Wir
derfacher befchedigt worden, nemlich bey der Bruft
mit aim Spieß eingeftochen, durch den Magen aus,


>


995


und ander Wunden mer, indem der Briefter und der
Arkt und alle Menfihen geacht, ym zu leben über zwey
Tag fey unmöglich. In folichem Serzeleidt er fich zu
ver fchönen Maria in Regensburg mit aim werenn
pildt, drey pfund ſchwer verlubt, und den Arzt gebeten,
in zu helfen, der Arzt, Doch in fpottweis, ihm jchlecht
auswendig die Haut zugehefft, und für ain Toden
Menfchen ligen laffen. Nun gedenk und erfenn der Menfch,
was vermügen das Fürpet der fihönen Maria jey, ver
tödtlich verwundet da gelegen bis an den achten Tag,
alle empfangen ſpeis im aus dem Magen in den Leib
gangen, da hatt er mit fambt feiner Iruntfchafft mit
groffem Bitt und Gelt den Arzt angerufft, in recht
fleifftg zu belffen, die ſchön Maria in Regensburg mer
in nit verlaflen, indem hat ym der Arzt die Haut ale
ein Thaw T auffgefchnitten, feiner Nachpauren tzwein
Zipfel gehalten, und ver Arzt, das nie erhört ift wor—
den, ym den Magen herfer gerudt, vier Hefft darin
gethan, wider an fein Statt gelegt, die Daut zum ans
dern mal zugehefft, recht gepunden, der franfh in 14
Tagen geheilt, frifch und gefund mit fambt feinen nach»
sawren, auch den Täter angezaigt sm Sunntag nad
Luce Evangelifte im XXI. jar.“

23. (206). „Jorg Schilher von Prelkirchen, zwo
Meil unter Bresburg, ift acht Wochen und zween Tag
von Türken zu Krichifch Weiſſenburk fchwerlich g e—
fangen gelegen, ift im fürfummen die ſchön Maria
zu Regensburg, gen der hat er fich mit feinem opfer
zu kummen verlubt, alspalt fein alle Bant von im ge=
fallen, und er frey ledig ausfumen. Sagt Rob u. f. w.
anzaigt am Mitwoch nach Lucie im XXI. jar.“

„Vermerkt wunderbarliche Zaichen, befcheben durch
Fürpitder ſchönen Maria in Regenzburg im XXII. Jar.’


996


24. (209). „Anfenklich am newen Jarestag ift albie
zu Regensburg in der newen Capellen ver Ihönen Maria
erfchinen, und an aidsftatt angezaigt, Kunz Mulner
von Vogenhaußen, wie er ein Sun hab mit Namen
Molfgang, ift um in ain Kampffradt gefallen, allent=
balben zermufcht, er der Vatter erfehen, und umb Hilf
allein zu: ter ſchönen Marien gefchrien, und nach ainer
viertel ſtundt gewunnen, ver für tod lag, bis er in
mit aim lebendigen Opffer zu der ſchönen Maria vers
ſprochen, ift Wolfgang fein Sun wieder zu im felbe
fummen u. f. mw.”

25. (210). „Klara, Sans Brofchen von Exelbach
Hausfraw, it am Montag Matbie mit aim Licht im
Haus umbgangen, unwiffend ain Butzen oder reifpenn
in ain frueg mit Bulser geworffen, in dem das Bul-
ver fich erzündt und obgemeldte Frawen bei vier ellen
gejchoflen, den fchleier, das Haar und Haut under dem
Angeficht bis auf die Zän verbrennt, kain Leben in
ir erfennt, zween Tag ungeredt gelegen, in folichen
graufamen erfihre£lichen Gewalt fie ir Hauswirt zu
der ſchönen Maria in Regensburg mit ainem opffer
verlobt, alspalt nach zweien Tagen zu ir jelbs kum—
men ann reden, eilen, trinfen fain Nachtheil hatt, des
jagen fie Lob u. ſ. w. im XXII. jar.”

26. (211). „Der ehrwürdig Herr, Herr Johann
Mattheus Schadt von Mittelbibrah, Thumbrobſt zu
Goftenz, ift am Freytag vor Francisci im XXI. in
Sranfreich, ein halbe meil von ainem ftättle, genannt
Jergeaw durch Auffag eines franzöfifchen Edelmanns
mit ym on das gejaidt (Jagd) ald er vormals mer
gepflegt zu reiten, erpeten worden, und in ainer halben
meil in aim pufch von andern angefprengt, gefan-
gen und verpfent mir gebunden Senden auff ain ſchloß


/


gefuert worden in Meynung zu ſchätzen. Nun hat er
in folcher Geferlichfait, alfo verpundner fich zu umfer
Frawen gen Regensburg mit fo viel Wachs, als er
ſchwer ſey, verheiſſen, demnach ift er alspald mit ver
einen Sand ledig worden, und darnach gnatiglich und
unverlegt wider der, Die im gefangen haben wellen, aus
und darvon fommen. Solich Gefhicht am Mittwoch
nad) Reminiöcere albie perfönlich erfchinent anzaigt. AX
und C yfund (120 Pfd.) Wachs feins Glubs geopfert
in Beywefen feins preceptor Magifter Hieronimus an-
fang, der das zu zeignig ein Briff gemacht u. ſ. w.
im XXII. jar.”

27.. (216). „Elifabetb Tzellerin, ein Dienerin Tho—
man Wehingerin zu Wien, ift nach Abfterben irer Frawen
gen Bruck an der Muer, zum Lintaler umb Geltz wegen.
Auf dem Weg wieder anhaims ausgefpäht und zwi—
ſchen Kapfenberg und Marein am Holz an ein Baumb
gepunden, einen. fpeil in den Mundt geſpreyzt, von
der zwölften Stund zu Mittag, am antern Tag allda
geitanden, indem ir die ſchön Maria zu Regensburg
fuer kommen, zu der fie fih in ierem Laid barfueß
mit Wafler und prodt zu geen verhaißen, alspaldt ain
Hundt fommen, fie anveldt, dem Gefchray fein Herr
mit Namen Martan Schmit von Kremß, auch Sans
Gefchmeidler von der Newenſtat nachfummen, obge-
melte Tzellerin dermaßen alfo gefunden, wiewol nadı
der entledigung bis an die ander Stundt gelegen, doch
wiederumb gen Kapfenberg gefuert. Sat folches anzaigt
uf. wi”

28. (217). „Wolffgang von Salbrunn ift vierzehn
Tag vor Midyaelis von den Türfifchen in dem Unger:
fandt gefangen worden, und gen Parlins auff den
Turn gefürt worden, in folicyer Gefänfnig mit dem


998


Almufen zu geen fih verfprochen gen der. ſchönen
Maria in Negensburg, find alle Band und Tor ges


offent und glücjelig darvon fumen. Arigezaigt nach dem . F


newen Sar im AXij.”


29. (218). „Klein Michel von Selnam, ein Meil


von Haßla, bat ain Sun mit namen Ulrich bey 18


jaren, bat mellen zu der fihönen Maria gen Regen s—
burg lauffen, ifl ym nit vergumdt worden, inn
folicher Verhinderung am Freitag PBurificationis jäh—
ing bingefallen, Händt und Füeß erkaldt, drey ſtundt
ungeredt für todt gelegen und dermaßen bis an Sun—
tag nacht ungeefien und trunfen “gelegen, vergleichen
auch ain Dirn mit Namen Margaret in obgemeltem
Dorf am efcher Mittwoch gefallen zu dem andern mal,
denn man fie beyde nit hat wollen vergunnen
zu geen, feindt mit fambt dem Wattern bie erjchie=
nen, und ſolichs am Montag nach invoravit bey irem
aidt angezaigt im XXI. Sar u. f. w.”

30. (219). Wolffgang Siber von Sultzmoß ob In—
derftorff dem Klofter, ift mit der ſchweren Krankheit
Franzoſen Bis in das zehendt jar beladen gewefen,
jest vergangen jars als ſeer geſchwächt nimmer figen
oder ligen mögen, ift ym die ſchön Maria fürfumen,
demnach bat er fich zu ir gen Regensburg zu Fumen
mit ainer meß, ein pfund Wachs im Almufen fa
men verhaiſſen, alspald nach dem Glubd fein fach peſ—
fer worden von Tag zu Tag. Solichs frifh und ges
jundt am Mittwoch Gregorii angezaigt u. f. m. im
XXij.“ |

31. (221). Veicht Ottel von Hederftorff, ein Meill
von Krems, ift in ſchwerer Krankheit acht wochen ges
legen, an Send und Füeß gar erfrumbt , das Ange—
ficht fehler bis in den Nacken fommen, der Mundt zus


999


gewachſen, bey 14 Tag allein Durch den Trechter La—
bung empfangen, das liecht als aim ferbenden enſchen
bey 14 malen im die Handt geben, in ſolichen nöten
ym die ſchön Maria fürkommen, er ſol ſich mit ſeim
roten rok gen Regensburg verhaiſſen, und fuer an
kein rot kleidt mer tragen, nach ſolichem getanen glübt
ſein ſach von Tag peſſer worden, allenthalben gnädig—
klich geholffen, hat ſolichs friſch und geſundt am Mon—
tag nach Gregorii angezaigt. Got ſey Lob und eer
und dank der ſchönen Maria, im XXij. jar.“


Auf dem letzten Blatt dieſes Büchleins fteht:
Embter und Meß 25374.


„As man Kalt nach Der gepurdt Chriſti Tawſent
fünffhundert newnzehen an unſer Frawen verkundung
Tag in der Faſten, iſt in dieſer Kapellen zu der ſchö—
nen Maria genandt, das erſt götlich Ambt der Meß
(jo durch den gnedigen Herrn Weichpiſchoff der Altar
geweicht) gehalten, nachvolgent in dreyen jaren bis auf
obgemeldt Feſt yetz verfchinen, Embter und Meg vol-
bracht worden, fünff und zwainzig taufent
dreyhundert und vier und ſiebentzig.“
Und darunter das nemliche in Lateinifcher Sprache.


Anmerkungen


In der erften Anzeige finden wir einen Zigeus
ner-Chef; denn befanntlih wurden die Zigeuner
anfänglich, nach ihrem Erfcheinen in Deutfchland (im


1000


Sahr 1417) für Egyptier gehalten, dafür gaben fie
ficy auch aus, und ihre Führer legten fich Die Titel von
Herzogen, Fürften u. f. mw. von Klein-Egypten bey.
(S. Grellmann von den Zigeunern.)

Nro. 6., 14., 18. und 29. geben Beifpiele von Leu—
ten, welche durch die Verhinderung ihre Wallfahrt
nach Regensburg zu tbun, von bedenflichen Zufällen
befchwert worden ſeyn wollen, darum war denn auch
das Geläufe jo groß, und darum erjchienen die Wall-
fahrter meiftend mit denjenigen Geräthen, Die
fie eben zur Hand hatten (j. oben ©. 615) denn
fie fonnten fie ja nicht weglegen !

Neo. 10., 13., 17., 20., 23., 28. geben fonder-
bare Anzeigen von Befreiung auß den Öefäüng-
niffen und aus den Händen der Gerechtigkeit.

Nro. 26. und 27. Erledigung aus NRäuberhänden.

Nro. 7. und 30. fommt die Sranzofenfrank
heit (Luſtſeuche) im hohen Grade vor.

Außerordentlihe Kuren finden wir mehrere
z. B. Neo. 1., 4., 15., 21., 22.

Merkwürdige Pebens-Nettungen finden fih aus
fer den hier sub 5., 9., 12., 19., 24. ausgehobenen
noch manche in unfrem Büchlein.

Der Ausdruck: mit dem Almofen fich verlos
ben oder vergelübden, mird durch Nr. 28. und 30.
erklärt durch Almofen fammeln (für den Bau
der neuen Capelle.)

Bon allen Enden und Orten, in und außer Deutfche
land, ftrömten die Wallfahrter nach Regensburg, das
wird aus Diefem Büchel am erfichtlichften.


u re —


a
*


1001


VIII. *


Häuſer, Hausgeräthe, und das Stadt:
leben der Borzeit überhaupt.


Nachtrag zu Seite 641—743.


In einem frübern Abfchnitte haben wir verfucht, eine
Skizze de8 bürgerlichen Lebens, und des Wefens
und Treibend in den Städten der Vorzeit zu ent=
werfen; wir haben derfelben gleichzeitige, ſpezielle
Schilderungen einiger Communen beigefügt, und das
Ganze durch Bilder zu verfinnlichen uns bemüht,
welche einen anfchaulichen Begriff von den häuslichen
Einrichtungen unferer Vorfahren gewähren follten-

Da aber viefe Bilder — nah unfern damaligen
Hülfsmitten, — ſich nur auf das 16te Sahrbundert
beſchränkten, jo wird diefer Nachtrag jene Lücke aus—
zufüllen trachten, durch eine Reihe von Abbildungen
aus den früheren Jahrhunderten, fo meit mir foldye
bis jest aufzutreiben vermochten, begleitet mit einigen
hieher gehörigen Notizen, welche das früher Gejagte
beftätigen, erläutern oder berichtigen Dürften.

„Die rechtlichen Verhältniſſe find Die wichtigſten
Momente der Culturgeichichte, Die auf uns ge—
fommenen Rehtsdenfmäler faft das einzige Rett=
bare, was uns über ©itten und Gebräuche, über Ge—
fittung und Richtung der Vorzeit ein treues Bild gibt,
jagt Rößler ), und daß ſich dieſes wirklich jo ver


*) Rößler, das Alt-Prager Stadtreht aus dem läten
Sahrhundert. 8. Prag 1845.


1002


Salt, daß wir Diefen, — beſonders den illuftrirter
Rechtsbüchern der frühern Jahrhunderte, ſehr Vieles
verdanken, daß fie, neben den alten Dichtern und


den — wenn auch noch fo übel gemalten und ges
zeichneten — Bildern in Manuferivten und alten


Druckſchriften, wenn nicht Die einzige, Doch bei weiten
die reichte Fundgrube find, woraus wir Materialien
für die Sitten= und Culturgeſchichte der mittlern Zei—
ien erbalten, ift eine längft erfannte Ihatfache, wo—
rüber Die competenteften Richter, wie Kopp, Meone,
Herner, Ernſt Spangenberg, v. Auffeg, Engelhardt,
Dreyer, Grupen ꝛc. ſich ausgefprochen, und zugleich
in ihren jchäßbaren Schriften und Forfchungen den
Beweis Dafür geliefert haben Auh in Böhmen
wird dieſes QDuellenftudium fleißig betrieben, wie die
Schriften von Kallinı, und Wocel, und zolebt ge⸗
dachter Rößler — der in dem angeführten Werke
eine intereſſante Schilderung der halbdeutſchen Stadt
Prag aus dem Jahr 1370 entwirft, geſtützt auf
ſeine deutſchen Prager Statuten und andre ee
tige Urkunden.

Der Geſammt-Eindruck, fagt eru. a, welchen
dieſe ehrwürdigen Reſte zurüclafien, ift vornämlich ein
frifches jugendliches Leben, und das Fräftige Geftalten
des Hädtifchen Weſens; doch troß dieſer Urſprün glich—
feit in Form und Inhalt, der autonomifchen Erſchei—
nungen, werden auch dem Freunde der Vorzeit viele
Schattenſeiten nicht entgehen, und das Schwanfen eines
noch unentfalteten Organismus nicht unbemerkt blei=
ben u. j. mw.

Friede innerhalb ver vier Pfähle, in der Familie‘
und im Saufe, auf Wegen und Strafen, die Grund—
pfeiler der Berfaflung des gefelligen Lebens, waren noch


1003


vielfach gefährdet. Daher fo viele Strafen gegen „Heim—
fuchung , Entführung und Nothzucht“, gegen „Samm—
fung und Friedbruch.“ Und doch finden wir in der
Binfachheit und Schleunigfeit des Verfahrens, in der
Mündlichkeit und Deffentlichfeit der Verhandlungen, in
der Berechtigung der Bürger als Richter und Schöffen,
als Rechtfindende und Rechtiprechende, Die Vorzüge des
mittelalterlichen Strafverfahrens, die manchen Erſatz für
die angedeuteten Mängel bieten.

Nicht minder mangelhaft war die Finanz-Ver—
waltung der Städte Auch hier eine große Scheu
bei Neuerungen, und ein a, gänzlich unentmickeltes
Abgabenverhältnig,

Am zahlreichiten find vie polizeilichen Anordnungen,
befonders zum Schuß der Genoffenfchaften, der Seele
der Städte. Heilig und hehr war das Bürgerthum,
darum Die firenge Bewachung feiner Nechte, und Aus—
fchliegung aller Fremden und Gäfte von verfelben.

Werfen wir einen Blif auf die zahlreichen Spuren
der mittelalterlichen. Gebräudye und Sitten, und auf
das Bild der Stadt, wie es fi) aus unfern Quellen
öffnet.

Wie eigenthümlich find hier die Lurusgefege,. das,
Verbot Des Kleiderlurus; — nur zwei Wamfe fol ein
Bürger haben, Das Verbot des Feſt- (oder Sonntags)
Gefindes, vie zahlreichen Drinungen wegen Wäffentras
gen, die ganz eigenthümliche Beftrafung der jungen


- Bürger (wegen Verſchwendung ihres Gurs; die ent=


5


weder von Eriten ihrer Verwandten, und wenn Diefe
e3 nicht thun wollten, von Gericht3 wegen, mit Ge—
fängnig von 14 Tagen, 4 Wochen, Y, und zulest
von Y, Jahr gebüßt wurden, und wenn auch vieles
nicht bülfe, fo follte der Ungerathene in einen Sad ge


1004


ftoßen und ertränft werden). Das firenge Verbot von
Spiel; mie des Nichters Glocke Ruhe und Ordnung
in Gaſſe und Haus, Schenfe und Keller heiſchte; Wall-
fabrten waren zahlreich, durften nicht gehindert werden.

Ein Verzeichnig von Eßwaaren und Getränfen, Ge—
würzen und Früchten, Kleidungsftüden und Waaren,
fünnten wir aus den einzelnen Stellen — ganz be
zeichnend für den damaligen Handel und Lebensbrauch —
zufammenftellen, wenn nicht der Raum von uns ges
ſpart werden müßte, doch möge nun Das Bild unferer


Hauptftadt, wenn auch mehr im Nebelbilde (aus einer »


fo fernen Zeit ber), als in beſtimmten Umrifjen vor
und erjcheinen. Co viel aus allem hervorgeht, war
das Getriebe des Handels und der Gewerbe, baupt-


fächlih auf den Kleinen, damals wohl noch mehr bes


ſchränkten Raum der Altftadt, ſelbſt nach Gründung
der Neuftadt eingengt. Sn den engen winklichen
Gaſſen wogte das Leben einer ver heutigen Bevölkerung
wohl gleihfommenden Ginwohnerfchaft (über 100,000);
man denfe ſich Prag als Sitz des deutfchen Kaifers, und
defien glänzenden Hofſtaats, einer blühenden Univerft-
tät, und als Stapelplag eines bedeutenden Handels.
Die Kleinfeite, von jeher unbeveutender, wird, ſon—
derbar genug, in den zahlreichen von und und andern
durchforfchten Urfunden wenig erwähnt.

Diefe rege Bewegung wurde durch zahlreiche Vor—
jprünge (Borbauten) an den Häufern, von Holz und
Stein gehemmt. Die Käufer, größtentheild von Hol,
fein, und auf das nächſte Bedürfnig berechnet, wur—⸗
den möglichft zufammengedrängt; denn mit dem Um—
fang wuchſen die Koften der Befeftigung, mit dem
Umfange wuchs die Schwierigkeit der Vertbeidigung.
Nur die Öffentlichen Gebäude, Kirchen und Klöfter was


1005


ren prächtig, und von Etein aufgeführt. Auch erhoben
fich bald die Häufer der Herten, Nitter, und reicher
Aebte im großer Pracht. Mächtigere Batrizier-Fami-
lien blieben nicht zurüd. Er

So wie in den Zeiten des Krieges jede Stadt den
Charakter einer- Feftung trug, fo wurden auch in den
Tagen, wo Privat-Fehden ungemein häufig maren, die
Käufer der vorzüglichiten Bürgerfamilien einzelne ab—
gejchlojiene Vertheidigungspunkte.

Ueber ven hohen Spitz- und ©iebeldächern ragten
oft Thürme hervor, und neben den wohl vermwahrten
und vergitterten Fenſtern waren Schieffcharten ange—
bracht; denn häufig wurden diefe Häuſer gejchlofien
und Fehde geführt.

In den Tagen des Friedens gewann die Stadt ein
heiteres und belebtes Bild. Auf allen öffentlichen Blägen,
am Ninge, in den breitern Straßen, vor der Frauen—
firche, auf dem Koblmarft, vor der Gallifirche, in den
Nonnen= und Klofterhöfen hatten fich in den einzelnen
Hütten (Huttae) Krambuden, (Institae, Apothe-
eae), welche dem Erbe zugerechnet waren, die Kauf
leute eingemiethet, oder fie ftanden mit ibren Wägen
(eurrus) oder Tifchen (mensae) da. Jeder Gattung
von Waaren wär in der Regel das Verfaufslofal ans
gerviefen. j

Vor dem Rathhauſe, vor dem Thurme, fanden Die
Hurdler mit Borden , Doch durften fie nicht mit Bar:
hant, Golz, Leinwand, Zendalt und Geidengemand
bandeln, Auf dem Ninge, vor des Reifenfittels Haufe,
wurden Feigen, Mandeln, Reis, Weinbeere feil gebo—
ten, Doch durfte nicht Wachs und Zuder verfauft werden.

Zeitlih gab es einen Holzmarkt, am Podskal;


1006


einen eigenen Fiſchmarkt, Obſtmarkt, Koblenmarkt,
mit beſtimmten Saßungen,

Einzelne Gewerbe waren befonderd wegen der poli—
zeilichen Aufftcht bei den Yebensmitteln mit ihren Bän—
fen (Baneis) an einander gereibt. So die Brod«
bänke, Fleiſchbänke, Weinbänfe, Bierbänfe; dann auch
die Peder= und Schuhbänfe.

Schon vor unfrer Beriode (1370) waren der Tan
del (Trödel-) Markt, und das Lederhaus Verkaufs—
fofalitäten, was urkundlich nachzumeifen it. Auch
durften Diefe, fo wie die Altftädter Fleiſchbänke no ch
jeßt, am meiften das Bild jener mittelalterlichen Ber»
hältniſſe verdeutlichen.

Prag gab damals, wie fat alle deutfchen Städte,
das Bild eines fortwährenden Jahrmarktes; darum auch
Die Verordnung, daß die Vorbauten Der Hütten der
Kaufleute jo hoch jeyn follten, daß ein Reuter unges
hindert darunter fort fommen kann.

Ser häufig waren bei. den Häufern am Marfte
Norlauben von Stein oder Dolz angebracht, welche
erit jpäter überbaut und zum Haufe jelbft gezogen
wurden. (D. 5. die Vorlauben, oder gegen Die Straße
mit Pfeilern verfebenen Bogengänge, blieben, wie
fie waren; nur wurde das erfte und die folgenden
Stofwerfe herausgerüdt, und diefe Lauben jo übers
baut, wie es noch jest in Prag der Falk ift in etli—
hen Straßen, und fait auf allen größern PBläßen, mit
Ausnahme derer in der Neuftadt, z. B. dem Roßmarkt
und Viehmarkt ꝛc.)

In dieſen Vorlauben, den gelegenſten Orten, hatten
die ſtädtiſchen Kaufleute ihre Waaren aufgeſtellt,
daher die hohe Bedeutung der Lauben, die Berechti—


1007


gung der Laubenherren vor anderen Kaufleuten und
Bürgern.

Noch Iebhafter gieng e3 in dem Fronhof, dem Thein⸗
bofe oder Ungelde zu, der feit dem 11ten Jahrhun—
dert das Kaufbaus, und der Aufenthaltsort der
dremden war. Da waren die MWaaren der Fremden
niedergelegt, hier banden ſie ihre Waaren auf, und
verfauften fie. Viele Nationalitäten berührten ſich hier.
Die Franzoſen und Die Ftaliener, die Kärntbner und
Lützelburger, Durch Die gefchichtlichen Verhältniſſe unfers
Vaterlandes an diefen Boden einmal gewöhnt, kamen
auch ſpäter als Kaufleute wieder.

So wogte allenthalben buntes Leben; die meiften
Handwerker wählten nad) ver Sitte jener Zeit zum
Betriebe ihres Gefchäfts Tieber die Straße, als Die fin-
jtern Käufer. Gab es Händel, fo waren die muntern
Geſellen auch dabei, warfen ihr Handwerkszeug hin—
weg, und ergriffen die verpönten, jehlecht verborgenen
Maffen. Nur Bürger und Herren waren waffenfähig,
allein man müßte vie vielen Sagungen über Waffen-
tragen jchlecht verftehen, wenn man nicht Durch fie
die Thatfache beflätigt finden würde, mie das Gebot
gehandhabt wurde, Wie fchwer wurde es Daher dem
Richter und jeinem Gefinde, Ruhe zu gebieten; und
kaum fonnte des Richters Glocke am Abende Das ge=
räufchvolle Leben, auf Straßen und Wegen, das aus
den Käufern und Hütter, und felbft aus Den Kellern
(denn auch dieſe waren bewohnt, und hatten ibre Aus—
gönge gegen die Straße) berauffchallte, bis an den
Morgen zum Schweigen bringen.

So gewinnen wir ein Bild unferee Stadt Prag,
das dem geregelten und civilifirten Zuſtand der Jetzt⸗
zeit wenig gleicht, auch in uns feinen Wunich zur


1008


Wiederkehr erregen wird ; aber gewiß hat e3 einen maleri=
fchen Anflug ; die bunte Mannigfaltigkeit, und eine rüh—
tige Lebendigkeit verleiht dem ganzen einen eigenen Reiz.“

Leber die verſchiedenen Beſtandtheile der Innwohner⸗
ſchaft Prags zu jener Zeit, über ihre Rechte und La—
ſten, bat Rößler I. c. u. a. folgendes:

„Das Bürgerrecht, im mittelalterlichen Begriffe
eine Vereinigung wichtiger Nechte, die Mitglieverfchaft
an einer von dem Landesfürften begnadigten und be=
freiten Genofienfchaft, wurde auch von dem freien Bür—
gervereine hoch geachtet, und die Aufnahme eines Frem—
den als Bürger gejchab immer mit beſonderer Borftcht.

Der Fremde mußte ein Zeugniß über fein Wohl-
verbalten beibringen, zwei Bürgen ftellen, daß er drei
Jahr und Tag lang mit der Stadt Gut und Uebel
leiden wolle; er mußte den Bürgereid ſchwören; und
batte er überhaupt die Abftcht, Das Bürgerrecht zu er-
fangen, jo mußte er e8 binnen vier Wochen von dem
Tage feines Aufenthalts erwerben.

Gine Grwerbung der Freiheit und des Bürgerrechte
durch einen Aufenthalt von Sahr und Tag fennt unfer
Stadtrecht wicht; es wird im Gegentheile die Erwer—
bung des Bürgerrechts gefordert.

Wohl ift derjenige Gaft, melcher fich vier Wochen
in der Stadt bleibend aufbält, d. i. wenn er ohne
Bürgerrecht zu erlangen bier jeinen Wohnfig genome
men bat, zu allen bürgerlichen Laſten verpflichtet,
obne irgend einen Anfpruch auf die Berechtigungen zu
baben. Jeder Bürger ift verpflichtet, die Laften Der
Stadt, Lofung und andre Beſchwerung mit zu tragen.
Um Bürger zu ſeyn, muß man mit der Stadt täg-
lich übel und gut leiden, die Stadtiteuer zahlen, ſich
auch den Krirgsdienſten unterziehen.


1009


Der Bürger hatte das Necht des ftäntifchen Erban—
falls und Teftirungsrechtes, den Anſpruch auf Wahl
bei ſtädtiſchen Aemtern, und die ausfchliegliche Befug—
nig zu Erlangung des Meifterrechtes beim ftädtifchen
Gemwerbsbetriebe. Nur Bürger fonnten anfänglich in
der Stadt Erb umd Eigen, Zins oder Kirchen-Leibe
befigen; Gäften, Herren (Adelichen), Mönchen, Nonnen,
Pfaffen und Suden war der Beſitz nur ausnahms—
weije geftattet u. |. w.

Ungefefiene Bürger (d. h. wer 50 Schok verſteuer⸗
tes Erbe beſitzt), ſind vornämlich zur Zeugenſchaft be—
rechtigt.

Das Bürgerrecht geht verloren durch Entſagung;
doch müſſen dabei, aus guten Gründen, um ſich nicht
Verpflichtungen zu entziehen, beſtimmte Förmlichkeiten
und Termine der Kündigung beobachtet werden. Es
wurde eine gerichtliche Abrechnung getroffen, die Gü—
ter der Abtretenden wurden beſchrieben, der Gläubiger
aufgefordert. Es wurde ein Abfahrtsgeld von zehn
Procent gezahlt, ein gleicher Betrag von Erbſchaften
an Fremde und Geiftliche abgenommen. Will ver aus—
getretene Bürger ein Daus befigen, jo muß er wie ein
anderer Landmann Loſung zahlen. Und nach drei
Jahren fonnte er Das Bürgerrecht wieder erlangen.
Das Bürgerrecht geht auch zur Etrafe verloren, und
zwar in dem Sale, wenn der Bürger die Fofung nicht
zahlt.

Eine eigenthümliche Stellung den Bürgern gegen-
über fommt den Gäften (advenae, hospites) zu.
Gäfte find ungeſeſſene Leute, die fih in der Stadt
obne eigenen Herd nur zeitweilig aufhalten. Gäſte
werden von Infagen gefchieden, welche, ohne Bür—
gerrecht zu erlangen, bleibend im der Stadt verweilen.
v1. 64


4019


Dieje legteren merden rückſichtlich der Verpflichtungen
den Bürgern gleich gehalten; fie werden zumeilen auch
Bürger (eives) im weiteren Ginne genannt. Der
Saft aber zahlt feine Lofung oder Bürgerfteuer, und
trägt Feine Laften, er genießt rur das Gaftrecht, (jus
advenarum ,) melches dem Bürgerrechte (jus eivi-
tatis,) mehrfach entgegen gefegt wird. Die rechtliche
Stellung des Gaftes ift den Bürgern gegenüber be=
ſchränkt. Er ift von Zeugenfchaft, Vormundſchaft
ausgeſchloſſen. Er fonnte anfänglich gar nicht, ſpäter
erft unter befondern Befchränfungen ſtädtiſche Güter
erwerben.

In einer noch nachtheiligern Stellung befinden ſich
die Gäfte als Kauf- und Handelsleute. ben
Die Wichtigkeit der Stadt Brag im Uten Jahrhun—
dert, z0g eine Unzahl fremder Kaufleute mit ihren
MWaaren ber; wohl auch Abenteurer und Glücksritter.
Der Rath, aus Kaufberren und Gewerbsleuten gebil=
det, fuchte, eiferfüchtig auf feine Macht, durch zahle
reiche Satzungen jede ihm gefährliche Concurrenz zu


befeitigen, und das Gemeindewefen vor Betrügereien der


Fremden zu wahren. Daher Die große Anzahl Derlei
Beftimmungen, die wir nur theilmeife aufführen fün=
nen. Aus Böhmen, Mähren, Bolen, und aus ven
Ländern, Die zur Krone Böhmens gehören, können
Mapren von Jedermann eingeführt, bier zum Kaufe
gebracht, oder bloß durchgeführt werden. Kein jo
freumdfchaftliches Verhältniß ſcheint mit Defterreich da⸗
mals beftanden zu haben. Strenge verboten war aber
jede Verbindung dee Wirths (Gaftgebers) mit den Gä—
ften, in Hinſicht ihres Geſchäfts. Der Gaſtgeber durfte
weder mit den Waaren des Gaftes handeln, noch deſſen
Mein ſchenken, überhaupt feine Gemeinfchaft mit Gä—


1011


flen in Sandelsjachen haben. Der Gaitgeber ift übri-
gens der gefegliche Bürge für den Gaft, er ift für
deſſen Handlungen verantwortlich, und verpflichtet, dem
Gafte die einzelnen Verbotgeſetze der Stadt mitzuthei«
len, ver dächtige Gäfte aber den Genannten, oder
dem Rathe anzuzeigen. Den Gäſten waren Kaufs—
und Verfaufsgefchäfte unter einander, jo wie Wechfel-
gejchäfte unterfagt. Der Gaft felbft mußte feine Waa—
ren in das Kaufhaus (Fronhof) führen, und diefelben
bejchreiben laffen. Dann Hatte der Gaft nach Gattung
der Waaren eine Frift von drei bis vierzehn Tagen, um
fich zu befinnen, ob er die Waaren aufbinden wolle
oder nicht. Die aufgebundene Waare mußte auch in
Prag verfauft werden.

Will der Gaft die Waaren blog durchführen, ſo
mußte das Eigentbum an den Waaren nadjgewiefen
werden.

Ale Käufe und Verfäufe der Gäfte find nur mit
Zuziefung eines geſchwornen Unterfäufels (Mäcklers)
giltig; fie Dürfen fich nicht eines eigenen Maßes oder
Gewichts bedienen, und find an die Stadtwaage und
das Stadtmaß gewiefen.

Die Juden murden in Prag nicht als ordentliche
Mitglieder des gemeinen Weſens, fondern bloß als
Schußserwandte angefehen. Die Fudengemeinde Brags
rühmt fich eines fehr anſehnlichen Alters. Gin Grab—
fein des alten Kirchhofes jcheint ihren Aufenthalt jchon
im 8. Jahrhunderte unfrer Zeitrechnung darzuthun ;
ihre Anmefenheit im 11ten Sabrhundert ift Durch Die
jara teutoniea außer Zweifel gefegt. Nach dem
Rechtsbuche hatten die Juden den Königsfrieden; fie
Randen al3 Königliche Rammerfnechte unter dem Käm—
merer. Von befonderer MWichtigfeit für die Stellung


1012


der Juden in Böhmen ift das fogenannte Juden—
recht von 1254. Dieſes Privilegium, melches im
Mejentlichen mit mehreren ähnlichen Gefegen in andern
Theilen Deutfchlands nach Inhalt und Form überein-
fimmt, hatte ein Päbftliches Gefeg zur Grundlage.
Nach Diefen Gefegen baten die Juden, der flädtifchen
gegenüber, eine eigene Verfaflung.

Sie ericheinen als berechtigte Geldmäckler; ihnen mar
der Wucher, (Zinfen von Zinfen) geftattet, melchen
canonijche Gejege den Chriften ftrenge unterfagten. Eie
bewohnen einen eigenen Stadttheil (noch heut zu Tage
die Judenftadt) mit einem eigenen Gerichtäverfahren.

Jede Verlegung der Juden ift firenge verboten. Ihr
Leben, ibre Häufer uud Reichenhöfe haben fteten Frieden.

Im Verkehre mit Chriften ift die -Zahl der Zeugen
genau beftimmt.

Megen der Kaufberren und Handwerker findet man
im Prager Stadtrecht viele Andeutungen, welche jchliegen
lafien, daß die Innungen in Prag fihon längſt
beftanden. In der erften Periode werden die Gewerfe
den Kaufberren, den Gefchlechtern gegenübergefegt. Auch
die Krämer und Schänfer find als zünftig bezeichnet.
Allen Gewerben voran fteben die Tuchmacher und Tuch—
händler, Ießtere auch Gemandfchneider genannt.

Bei einzelnen Handwerfen erjibeinen geſchworne Vor—
meifter und Befchauer. So bei den Tuchmachern,
Schneidern, Fifchern und Müllern. Die Aufficyt auf
Gewerbe bezog fih auf Maß und Gewicht, Feftfegung
einer Iare, Beftrafung gewerböwidriger Erzeugnifle,
Rräftigung des Zunftverbandes durch Beſchränkung im
Alleinbetriebe und Semmung aller Streitigfeiten. Es
finden fich jchon Spuren des Uebergangs des Meifter-
recht3 vom Vater auf den Eohn, und der Vorrang


1013


Defien, der des Meifters Tochter ehlicht. Ganz eigen-
tbümlich ift die Haftung ver Schneider für die Ver—
geben der Werfgenofien, zur Wahrung der Ehre ihres
Gewerbes. Neben den Zünften beftanden bei den Ge—
werben noch Bruderfhaften zu Zunft= und religiöjen
Zmeden. So bei den Schneidern, Malern und Schil-
dern. Nicht zünftig waren die jo Gold und Silber
jchmelgten.

Don dem Finanzwesen der Stadt bemerken wir, das,
um dem Regenten die Königsſteuer zu zahlen, die Stadt
Die Zofung oder Stadtiteuer erhob; jo mie fie auch
das Umgeld und andere Gefälle einzog. Doch genüg-
ten alle viefe Einnahmen oft nicht, um vie Anforde-
zungen des Königs zu befriedigen, daher auch fehon
zeitlih Schulden vorfommen. Das Umgeld, aceise,
wurde als indirecte Steuer von verfihiedenen Waaren
erhoben, insbefondere von Tüchern, Krümermwaaren,
Selen, Hölzern, dann von Eßwaaren, 3: B. Salz,
Horfen, Honig, Vieh, nach dem Werthe ver Waaren,
ſowohl vom Käufer als Berfäufer; jedoch nur, wenn
. die Waare den Werth einer Mark überftieg.

Eßwaaren zum eigenen. Gebrauch und Durchfuhr-
waaren waren frei. Gin Brüdenzoll beftand, der 1348
zur Serftelung der fleinernen Brüde erneuert wurde, und
der nad) den einzelnen Waarengattungen, nach Fäſſern,
Gentnern und der Zahl der Stürfe nicht unbedeutend
war. Beſonders ift, daß felbft die über die Brücke
überziehenden Bürger 3 Grofchen, und jede Braut,
welche nach ihrer VBermählung über die Brücde geführt
wurde, 1 Grojchen zahlte. Eigene Beamte erhoben
diefen Zoll. Zwei Weinbefchauer erhoben den Wein-
zoll, welche gegen jede Unbilde durch ſchwere Strafen
geſchützt wurden. Eine und dieſelbe Waare zahlte alfo


1014


das Umgeld und den Brüdenzol. Zum Zmede der
Bilafterung murde 1331 auch noch ein Zoll auf
Malz und auf Zug: und Wagenpferde gelegt, da der
Weinzoll zur Berflafterung der Stadt nicht ausreichte.

Abgabe an der Stadtwage, Antheil an Strafgelvern,
und das bürgerliche Abfahrtsgeld waren andere Ein⸗
nahmsquellen der Stadt.

Zur Kriegsverfajjung der Stabi gehörte, dag
die Bürger zur Stadt und Landmehr verpflichtet waren,
unter Leitung und Anführung des Raths. Der Schuß
der Stadt, die Vertbeidigung der Mauern und Thore,
war ſchon Jängft Sache ver Bürgerfihaft, und ven
einzelnen Gewerben und Künften wurde die Bewah-
rung einzelner Stadttheile eingeräumt. Zur Heer
fahrt über Land war die Stadt in A Viertel getbeilt,
die noh im 16. Jahrhunderte von Bereutung find;
als: unfer Frauen-Viertel (Theinkirche); St. Leonhard-
Viertel; ©t. Niclag- Viertel ; St. Galli-Viertel.

Wenn auf zwei Diefer Viertel das Loos fiel, jo
batte fich jeder Bürger, arm oder reich, zu bewaffen,
und zu folgen; nur im all einer erwiefenen Krank—
heit und andrer Ehhaften, Fann er fich vertreten laſſen.
Die Heerfahrt unternahmen fie auf eigene Koften, fie
blieben aber der Lofungen frei, welche von den daheim
Gebliebenen getragen wurden.

Als Anführer erfcheinen zwei Hauptleute, einer aus
den Schöffen, und einer aus der Gemeinde gewählt.
Die Stadt gab ihnen 100 4 Groſchen wöchentlich
zur Aushülfe.

Gin umftändliches Statut beitimmte den Auftnand,
welcher bei einer Geſandtſchaft an den König
nicht tiberbefliegen werden fol. Jeder Gefandte reitet
mit vier Pferden und drei Knechten aus, nicht mehr


1015


und nicht minder, wegen der Stadt Ehre. Nur wenn
der König ſich am Rbein oder in Welfchland befindet,
fann die Anzahl der Reiſigen und Pferde gemindert
werden. Jeder Gefandte erhält für ſich und feine
Feute von der Stadt wöchentlich im Lande 46, wenn
es außer dem Sande ging, 5 Pf. So weit Köfler.

Man vergl. Süllmann Städtewefen, der in
4 Bänden den Zuftand der Communen, befonders ver
ausländifchen, im Mittelalter unter den meiften Bes
ziehungen, beſonders aber ihre Verfaſſung und Gejeg-
gebung jchilvert.

Auf ähnliche Weife, wie Rößler von Prag, ent=
warf ſchon 36 Jahre früher Mathäus Leonhard *)
ein Gemälde feines Wohnortes Memmingen, nad)
den Statuten und andern urfundlihen Duellen ver
Archive Diefer Stadt; Die wir zerſtreut, wie ſie in ſei—
nem Buche ſich finden, zu einem Ganzen zu vereinigen
ſuchen, in Verbindung mit dem, was Unold **) dar:
über enthält.

Memmingen ift eine fehr alte Stadt, fie Tiegt im
Illergau und zur Zeit des erften römijchen Deutfchen
Kaifers wurde ihrer [yon gedacht, und um 1010 murde
in der Nähe des damalen noch Fleinen Städtchens ein
Spital und Klofler geftiftet, ‚welche ſpäter große Güter
erwarben, deren Leonhard ausführlich erwähnt. Die
Stadt war vamalen mit einem Graben umgeben und
wurde bald Hierauf mit Ringmauern umfchlofien, da
fie alımählig zu einem ausgedehnten Ort heranwuchs;
Doch fanden die Käufer noch nicht Dicht beifammen,


*) M. Leonhard, Memmingen im Allgew, aus dem Al:
tertbum befchrieben. 8. 1812.

=) 5, 5. Unold, Geſchichte der Stadt Memmingen. 8.
Memmingen 1826.


1016


fondern Da eines, Dort eines; daher denn auch die Bes
feftigung ſich in zmei Abtheilungen tbeilte, und jo zu
fagen zwei Städtchen in eines verband. Um fich der
Sicherheit Diefer Mauern zu erfreuen, die im jenen
Zeiten jo nötbig war, wurden die außerhalb derfelben
ftebenden Käufer verlaffen, giengen nach und nad ein,
und man fand noch lange Zeit Spuren von denfelben ;
der Gottesacker auf dem Berge erhielt fich aber bis in
unfere Tage. Das ganze Weſen der Stadt glich na=
türlich anfangs nur einem ummauerten Dorfe, die .
Strafen waren ungepflaftert, Die Häuſer von Holz und
Lehm, mit Schindeln gedeckt. Ein Kreuzweg, der nach
den vier Thoren führte, machte, daß die Häufer nicht
gar ganz zufällig fanden; und die Mauer war der
Geſundheit oft jo gefährlich, als der Feind dem Leben,
je näher man beifammen wohnte. Diele Ginwohner
hatten Vieh und Feld, wie e3 auf dem Lande üblich
iſt; Das erfchwerte Dann Die nöthige Neinlichkeit. Noch
gefährlicher war die Ausdünftung der Gräber, welche
die Kirche umgaben. Auch diefe Kirche war nach dem
Verhältnig der Stadt bei weitem nicht, was ſie jetzt
ift, wenigſtens um die Hälfte Eleiner, und nur nach
und nach murde ſie vergrößert. Der Thurm fcheint
aus dieſer erften Zeit her zu flammen, dürfte aber
ebemals zugleich als Wartthurm gedient haben, wie
fein Umfang biefür ſpricht; vielleicht follte e3 auch
zur Vertheidigung mitwirken, beſetzt von der wehrhafs
ten Bürgerfchaft, die fich zu jener Zeit hier, wie in allen
geſchloſſenen Drten, dem Waffendienft zu widmen pfleg-
te. Die Stadt erlitt frühe fehon verheerende Feuers—
brünfte, und im Jahre 1131 und 32 wurde fie von
den Hohenftaufen zerftört. Doch nach 15 Jahren war
fte jchon mieder aufgebaut, und Die Volfsmenge jo


1017


anjehnlih, dag im Jahr 1147 — unter ihrem Haus—
mann Jerg Ihain, einem Zimmermann, 300 bie=
figer Bürger an dem Kreuzzug ins heilige Land Theil
nahmen, welchen der heil. Bernhard predigte. Aber es
follen gar wenige zurüdgefehrt feyn. Sm Jahr 1167
wurde bier ein Schottenflofter geftiftet. Bei Den uns
aufhörlichen Fehden fonnten die Bewohner fih im 11.
und 12. Jahrhundert faum erholen, und der durch
die Verwüftung der Umgegend notbmwendig eintretende
Mangel, nicht jelten mit Seuchen begleitet, befonders
im 5. 1092, wo Menfchen und Vieh Dahinftarben,
und überall geplündert ward, ließ fie ihres Lebens
nicht mehr frob werden.

Beſſer ſah e3 im 13. und 14. Jahrhundert aus, mo
ſich in ganz Deutfchland eine Verbeſſerung der bürger-
lichen Geſellſchaft äußerte, Gewerbe und Handlung blühten
auf. Doch fam es nicht jogleich zur Ermeiterung ver
Ringmauer, die Srauenfirche, der Schweftern = Klofter,
das Spital und zwei Mühlen fanden noch außerhalb
verfelben. Der Thore waren noch vier ums Jahr 1317.
Der Bach, der durch die Stadt fließt, mag damalen
ſchon feine jegige Leitung gehabt haben, die Dürfti-
gen hatten da ihre Badſtuben, wo man's noch beim
Sculbad nennt.

Der Markt war oben bei der Martinskirche, Die noch
fein Chor hatte. Die Bäder hatten feil im Bro»
baus, wo jest der Weinftadel fich befindet; der ift
wohl nächft den Kirchen und Klöftern das ältefte Ge—
bäude in Diefer Stadt. Es beitanden bereits zmei
Vorftädte, die Niedergafje und die obere Vorftavt,
legtere hatte mehrere Gaſſen. Eine dritte Vorftadt bie
der äußere Kalk, vor dem Kalkthore gelegen; Diele
wurde zuerft, vieleicht jhon im 13. Jahrhundert, mit


1015


einer Mauer umfchlofien und jo hatte die Stadt von
Diefer Seite zwei Mauern und zmei Thore, Das äußere
bie das Ziegeltbor, weil dort eine Ziegelbütte ſtand.
Viele ihrer Erzeugniffe wurden zum Mauerbau vers
wendet, und manche Buße mußte in Ziegeln entrichtet
werden.

Ueberall um die Stadt waren Gärten, und man
hatte viele Obſtbäume. Die Wege zwifchen den Gär—
ten biegen gleichfalls Gaſſen, als Weſtergaſſe, Hert—
gaſſe, Kratzgaſſe u. ſ. w. Die Stärke der Bürgerſchaft
iſt nicht bekannt. Manche hatten das Bürgerrecht bier,
ohne in der Stadt oder dem Gebiet zu wohnen, das
waren die Augsburger. Das gieng nur bei ſolchen,
welche ohne Einrede einer Herrſchaft handeln Fonnten,
was nicht in diefem Vale war, Fonnte bloß Pfahl
burger werden, von diefen kam dann viel Unfrie—
ven ber.

Es fcheint, dag die Adelichen, welche im 13. Jahr—
hundert Hier gewohnt haben — wie in Stalien und
an andern Orten — Thürme bei ihren Wohnungen
hatten. Dabei ſah e8 aber in der Stadt noch keines—
wegs vornehm aus. Es gab noch ungepflafterte Stra—
Ben, wenig gemauerte Häuſer, und die Strobdächer
waren bier fo gemöhnlich, wie in Augsburg und ans
dern Städten vdiefer Zeit. Statt Haus ſagte man
Gefäß, fo verkaufte 1343 Kung Behlin von feinem
Haus und arten 5 Schilling Zins um 6 Prund
Schilling Seller.

Man rechnete nah Bfunden, weil das Geld bei
Zahlungen gewogen wurde, wenn man feines Werthes
nicht gewiß mar. Gin Pfund Heller hatte 240 Stüd.
Zwei Heller machten einen Pfenning, 6 Pfenning eis
nen Schilling. So betrugen 20 Edilling (6) 1


1019


Pfund Heller Gewichts. Daber hieß es bei Zahlungen,
die in Schillingen gemacht wurden, fo und fo viel
Pfund Schilling Heller, nämlih 6, 8, 10 oder 20
fund Schilling Seller. Die Haller oder Seller
hatten ihren Namen von der Stadt Hall in Schwaben,
wo eine faiferliche Münzftätte war. Man prägte auf
eine Seite ein Kreuz, auf die andere eine Sand, —
das Zeichen der Treue. Wie dann die Kreußer
auffamen, da prägte man einen zu 7 Seller Wertbs.
Sp machte ein Pfund Heller 34 Kreuger 2 Seller.
4 Kreutzer machten einen Baten, 15 Baßen einen
Gulden.

Nach Hellern gerechnet, verhält ſich alſo ver alte
Gulden zum jegigen wie 420 zu 480, und der alte
Gulden beträgt 524, Kreußer, und ein Pfund Heller
gerade 30 Kreuger nach jegigem Gelde, nach altſtädti—
ſchen Rechnungen.

K. Mannert's Angabe nach (in der Gefchichte Lud—
wig des Bayers) rechnete man im 13. Jahrhundert
die Mark Silber zu 24, Pfund Seller, und im 14.
zu 3 Pfund.

Der Breis der Lebensmittel und anderer Dinge
richtete fih nach dem Werth des Eilberd, Merkwürdig
ift, dag im 13. Jahrhundert der Roggen in der ganzen
Gegend theurer war als Velen. Zur Zeit Rudolfs von
Habsburg galt ein Scheffel Roggen 2 Schilling, ein
Scheffel Veſen 1 P. 4 Heller, 1 Scheffel Safer 1 P.
2 Heller, eine Henne 3 Heller, 14 Eier 1 Seller, ein
Pfund Rindfleiſch 1 Heller, ein Pfund Schweinefleijch
3 Heller, der Eimer Wein in Württemberg 5 6. Es
mußten immer einige miteinander zehren, denn einer
allein fonnte um 3 Seller Wein nicht vertrinfen.

Memmingen wird jchon frühe unter die wohl—


1020


babenden Städte gerechnet, welche mil Venedig ver-
febrten, und daher war auch ſchon Luxus bier zu Haufe ;
befonderd wird der Corduanen= Stiefel und des jehönen
Velzwerks gedacht. Im gemeinen Leben Fleidete man
fich viel in Leinen und Barchent. Erſt 1332 dachte
man daran, eine eigene Blaiche zu bauen.

Sehr viel hielt man auf bürgerliche Ehre; jo beit‘
es im Stadtbuch: wer einen Bürger oder eine Bür—
gerin ins Geſicht lügen beißt, muß mit 1000 Ziegel»
fteinen büßen, oder vier Wochen aus der Stadt. Ferner,
wer ungüchtig und frevelbaft thut auf Reiſen oder
Auszügen, der muß es zweifältig büfen. Auch
zeugt es von billiger Denfart, wenn das Stadtbuch
gebietet: Es fol niemand feinen Schuldner nöthigen
an Bettzeug, an dem Gürtel, Gewand, und mas
der Gürtel umfaßt. Auch nicht an einem Frauen
mantel, Frauenrock, Hemdern und werftäglichen Haupt-
tüchern ꝛc. Eben jo gutmütbig ift ed, wenn demjeni—
gen, der Schulden wegen fich nicht in Die Stadt wagen
durfte, vollkommene Freibeit blieb, bin und ber zu
wandeln, wenn er aus Chrerweifung, oder im Dienft
der Nächftenliebe mit einem Bürger in die Stadt Fam.

Man findet in eben diefen alten Statuten aus dem
14. Jahrhundert noch die alte Strenge gegen die Haus—
frauen wegen Afterreden und ebelicher Treue. Dagegen
waren auch bier öffentlide Frauen geftattet, wie
in ganz Deutjchland. So beſaß der Spital mehrere
Zinfen von diefem ebrlofen Gewerbe im Frauenhauſe,
1332. An der Kriegszügen der Kaifer nahm viefe
Stadt mit andern Reichsſtädten und Heeren Theil; fo
z. B. 1320, als Speier belagert wurde. Auch die
Römerzüge machte fie mit. Das alte Gefeg für Die
Heerfahrt war:


1021


„Ein iglih Dan ſoll dienen dem Niche mit jin
felbez Koft 6 Wochen.”

1331 ſchloßen Augsburg, Ulm, Biberach, Mem-
mingen und andere Städte einen allgemeinen Lands—
friedensbund mit den Fürften und Städten in Bayern.
&3 gab auch in Diefer fürmifchen Zeit noch ver Feb—
den allzuviele. Aus den ſchwäbiſchen Städten aber
fam eine mohlgerüflete Mannjchaft auf Die Sammel—
plätze des Heeres.

Bei dem Anwachs der Bevölkerung, durch das An—
ſehen und die verbältnißmäßige Sicherheit der Städte
und ven hohen Werth des Bürgerrecht veranlaßt,
baute auch außerhalb der Ringmauern, befonders in
der obern Vorſtadt, einer neben ven andern, fo daß
dieſe faſt beträchtlicher wurde, als die Stadt felbit;
und es fonnte bin und wieder einer in einem Ge
fäße irgend mo innen ſeyn, Daß er leicht überfeben
murde beim Steuergeben und Wachtragen, wenn er
ſich nicht ſelbſt angab; unterließ er Dieß aber, dann
wurde der $. 26 des Stadtrechts auf ihm angewendet,
melcher lautete:

„Wer auch bie in Der Stadt häuslidy und bak-
lich figet und doch mit den Burgerr nit feuert oder
dient, an dem frävelt niemand nichts; es jene denn
unfer Stadtjchulmeifter, Schreiber oder Arzet, als
mer der Stadt Diener iſt.“

Es mar daher ſchon lange darauf Bedacht genom=
men, auch diefen anjehnlichen Stadtheil mit einer Mauer
zu umfchliefen. Dazu mögen die Ziegelfteine beftimmt
gewejen jeyn, die — wie erwähnt — häufig und in
Menge als Buße zu entrichten waren. Doch wurde viele
Ummauerung erft 1343 begonnen, und jo die Frauen—
. firche in die Ringmauer gezogen. Ungefähr um vie


1022


felbe Zeit wurde auch das Zunftregiment einge
führt, eine Einrichtung, die in Stalien entfprang, von
da in die Schweiz und weiter nach Schwaben fidh
verbreitete, nicht ohne viele Umftände und Widerſtreit
in mancher Stadt. Das Bolt meinte, es gebe in
einer Gemeinde nur Bürger, und feiner habe was vor=
aus. Die adelichen Bürger dagegen wollten das Recht
zu regieren für fich behalten, obfchen eben nur das
Bürgerrecht fie zu Gemeindeglievern erhob, wie Die
Worte: „Gemein jeyn und gleiche Bürde tragen” in
Kaiſer Rudolphs Brivilegium für Memmingen aus»
weifen. Daher fam es auch, daß die Zunftregierung
bier leichter einzuführen mar ald in Augsburg und
andern Städten, wo die Adelichen (Gefchlechter) mehr
Vorrechte hatten. Diefe Berfaflung hieß auch die bür—
germeifterliche Regierung, von dem Stadtchef,
Bürgermeifter, deren erfter im Jahr 1351 erwähnt
wird, in welchem Sabre auch die Anrede: „Bürger—
meifter und Rath und Bürger gemeinlich,“ erfimals vor—
fommt. Diefe Einrichtung bier betraf zunächft Die
Sintheilung der Öemeinde nach der Öleichheit oder
Aebnlichfeit de3 Standes, der Gewerbe und Handthie—
vungen, und fo entftanden 12 Klaffen, die alle einan=
der gleih geachter waren. Es beftand von da an Die
fogenannte große Zunft, over die Zunft der ade—
lichen oder achtbaren Bürger, welche man auch kurzweg
die Zunft der Bürger hieß, meil fie im Anfang
blog Bürger und feine Gemerbtreibende waren. Danı
kam die Krämerzunft, Weberzunft, die Zünfte
der Tuchner, Federer, Schneider, Schufter,
Bäder, Mezger, Mesler, Shmide und Zim—
merleute. Doc fteben in allen alten Verzeichniſſen
diefe Zünfte immer in zufälliger Ordnung, meik


1023 x


feinerfei Unterordnung ftatt fand. Jede Zunft wählte
alljährlich ihre Vorgefebte, Die Zunftmeifter und
die Zweier, welche man auch Eilfer nannte; gemöhn-
ih geihahb das am St. Urbanstag, am 25. Mai.
Nach diefem Fam die Bürgermeifter-Wahl; hiezu
fchlugen der Zunftmeifter der Gemeinde zwei befonders
ebrbare fromme Bürgerömänner vor, und nachdem fie
vernommen, gieng jeder Zunftmeifter zu feinen Eilfen,
legte ihnen die Zettel mit den Namen der Vorgeſchla—
genen vor, und Diefe wählten mit Stimmenmehrheit,
und auf ihren Eid den Würdigften für's nächſte Sabre
zum Bürgermeifter.

Dann wurden zwölf Zettel mit den Namen der zwölf
Zünfte in einen Hut getban, jede auf einem Zettel;
und welche Zunft zuerft gezogen ward, die hatte ven
erften Rathmann vorzufchlagen. Gefiel Diefer der Ge—
meinde, jo war er auf ein Jahr Rathgeber, fonit nicht.
Und fo ging es denn fort, bis zwölf Rathgeber ges
wählt waren. Auf das Jahr dann, Da es nöthig war,
wählte man auch „der Stadt Dienftleute‘, den Stadt—
Amman, Stadtfchreiber und Büttel. Der erftere wurde
auf viefelde Art gewählt, wie der Bürgermeifter, doch
mußte er zwei Jahre im Amt bleiben. Der Stadt⸗
fchreiber aber murde wahrfcheinlich auf fe lange ange—
nommen, al3 e3 Kath, Gemeinde und ihm ih fügte
Diefe dienten um Sold, daher hießen fie Dienftleute.
Der ganze Rath befland aus dem Burgermeifter,
dem Stadtfihreiber, den Rathgeben und Zunftmeiftern.

Nah dieſem kamen vie Gerichte, zuerfi Dad Stadt-
gericht, beftehend aus 26 gemählten Stadtrichtern.
Unter Vorſitz des Bürgermeiſters entjchied dieſes in legter
Inftanz über die Befchlüffe der untern Gerichte. Auf
dieſes Gericht folgte das Dreyzehner-Gericht, mel


1024


ches das ordentliche Nichteramt verfab, und unter dem
Norfig des Stadt-Ammans aus 13 Richtern beſtand.

Dann beitand das Landgericht aus dem Pand-
richter und 16 Räthen oder Urtelfprechern. Diefes Ge—
richt batte fich derjenigen Bürger anzunehmen , welche
auswärts in Oefangenfchaft oder jonft in Ungele—
genheit kamen, und ihre Sache zu verfechten, „damit
der Gemeind das Ihre allenthalben wieder werde und
beleibe.“

Endlich waren die ſogenannten Sechſer. Sie
ſchlichteten die Echlag und Schelthändel.

Den nächſten Tag nady der Befegung der Nenter
war der feterlihe Schwörtag, an mweldyem das Stadt-
buch verlefen wurde und die Obrigkeit ſich Gott und
der Gemeind verpflichtete, ihr eine rechte und getrene
Obrigkeit zu ſeyn, dem Armen, mie dem Reichen; und
dann auch Die Gemeinde den Eid that, Leib und Gut
an einen Rath zu fegen, mie folches alles nach alten gött—
lichen und menfchlichen Gefegen billig feye und geſche—
ben jolle, Die Verfammlung war in der Auguftiners
firche. — In den Eiden war befonderd noch Ver—
jchwiegenbeit, Unpartheylichfeit und Unbeflechlichkeit
bervorgehoben.

Den nächſten Tag nach dem Schwören wurden die
Schauen beftellt, und was fonft in gemeinfamen Din»
gen vorzufehen war, angeordnet. Man feste Bierſchauer,
Mühlichauer, Fiſchſchauer, Häringſchauer, Ziegelfchauer
und 14 Sleifchichauer, von welchen zwei „uber daz bös“
oder geringe Fleiſch gefet waren. Perner Schweine
Ichauer, Tücherfchauer und Leverfchauer, fodann Weber:
ſchauer, d. 5. Barchent= und Goljchen- Schauer und den
„Ufrichlaber,” endlich Brodfhau, aus dem Stadtam-
man und drey Zugegebenen beftehenn.


1025


Man beftellte auch einen Stadtwerfmeifter und
Stadtmerfleute. Dem Stadtwerfmeifter ward gefagt, er
fole ver Stadt Werf und Zeug orientlich bewahren
und der Stadt jährlih ein gut Armbroſt geben und
zu Felde ziehen oder wo man ihn brauche, ohne
Miderrede, dafür gab man ihm 14 Bd. Heller, freve
Wohnung und lieg ihn ohne Steuer.

(Der Werfmeifler hatte infonderheit die Aufficht
über daS Zeughaus oder Bliedenhaus, und Sorge
zu tragen, daß Die Werfzeuge und andre Kriegsin-
ftrumente der Stadt in gebörigem Stand erhalten
wurden; bei VBorfommen hatte er mit feinen Ge—
bülfen dieſe Mafchinen zu transportiren, aufzufchlas
gen und zu bedienen. Man findet dieſes Amtes häufig
gedacht in Städte Chronifen und bei Bejchreibung
von Belagerungen, wo die Werfzeuge neben
dem Feuergefchus noch weit in's 15te Jahrhundert
hinein vorfommen.)

Ferner beftellte man einen Machtmeifter und drey
Wächter, zur „umbgeend Wacht” auf der Mauer; vier
Wächter zur Scharwacht, jechs Thorwächter, auf jedes
Thor einen. Dann drei Stadtpfeifer (Spielleute
und Muftfanten), zwei Thurner, vier Stadtfnechte, vier
und bismeilen auch mehr reutende Knechte, zwei Raths—
fnechte, einen Ausrufer, vier Nothhelferinnen (Heb—
ammen?), einen Öerichtsfchreiber und ven Nachrichter.
Sp auch Ihorhüter, welche die Ihore öffneten umd
ſchloßen, und den Zoll einnahmen; einen Großgoller,
einen Kownmeifter und einen Wagmeiſter. Diefer
ward gebeten, alles Spielen mit Karten und anders
zu unterlaffen. Wegen Wagzoll und Waglohn gab man
ibm folgende Ordnung:

v1. 65


1026


Bon Gäften und Fremden.


Gäſt geben von Flachs, Federn, Schafwoll und ge
jotten Schmalz von ein Pfund Heller Werths zu Zoll
und Waglohn 2 dl.

Item von Saffran, Pfeffer, Wachs und ander der—
gleihen Kaufmanfhaft von 1 Gulden Werth 2 di.
Von Baummwoll, die fie verfaufen, von einem Zentner
3 P (Schilling). Von Del und Stahl von 1 Gulden
2 Pfennig. Don einem Pfund Eifen 1 P, fo man
e& bie ablädt, fo es aber bie verfauft wird von einem
Gaft, von jedem Pfund Eifens 8 6. Stem Gäfte von
Gewand (d. b. Tuch) Fäſſern und foldem Gut von
einem Stück 3 di. Gretgelva (Lagergelo), e8 lieg lang
oder furz da.


Bon Auf und Ablaven.


Von einer Laſt (Saum oder Pfervelaft?) 1 6 iſt
ed aber minder, als eine Laft, fo foll der Wagmeifter
2 oder 3 dl. nehmen, darnach es ift.


Bon Burgern.


Ein Burger giebt von allerley Kaufmannfchaft und
Handthierung von einem Gentner 2 di. Item fo ein
Burger Schafwoll verfauft, Die er vom den Öemeinden
nimmt, die des Gemeinders halb iſt, von einem Gent-
ner 8 di. Weggelt und Zoll.

Don rohem Schmalz fein Zoll, fondern nur Waglohn.

Mas unter 10 Pfund if, das fol überall nichts
geben. Von 10 bis 50 Pfund 1 Hell., von 50 bis
100 Pfund 1 Pfennig (dl... Vom Gentner 2 dl.
Bon einer Öloden fol man feinen Zoll nehmen. Was
man auf dem Rüden tragt, es fep Glas over Obſt
oder mas das ift, davon giebt man feinen Zoll.


—


1027


Das Kornmeſſen und anders wurde auch in Beſtand
gegeben. r

Man beitellte auch Stadthbauptleute, zu welchen
die Burger fich flellen mußten, wenn Lärm gemacht
ward. Es heißt davon:

Ob Das wäre, daß Gott vor ey, daß Teuer over
Ginfal, oder andre Sach' in unfrer Stadt ausfäme,
da fol jedermann zulaufen, wer über ſechs Häufer
von da entfernt ift, mo die Gefahr flatt hat.

Mer zu Fuß oder zu Pferd zu erfcheinen hat, foll
fich bei dem anmefenden Hauptmann einfinden. Wer
fehlt, den foll der Hauptmann anzeigen bei feinem Eid.
&3 wurden zu jedem Thor zwei Sauptleute verordnet
und zmei zu dem „Sinwell“ (runden) Thurn hinter
unfer Srauen. Ueber diefe waren wieder Drei Haupt-
leute zu Roß, und dazu nahm man Die alten Burger=
meifter und Stadtammann.

Auf ſolche Art war es nöthig, daß immer 200
Burger mwenigjtens an der Verwaltung Theil nahmen
zu gemeinem Nußen, und feiner durfte fich ver Wahl
entziehen. Dagegen galt es blos auf ein Jahr, und
man durfte feinen drängen, länger auszuhalten, wenn
er nicht wollte. Es follte einem Gewerbsmann nicht
zu viel aufgebürdet werden, und darum war auch Die
Rechtspflege unter mehrere Gerichte vertheilt.

Die Berfammlung des Gerichts ward Durch das
Läuten einer Glocke verkündet, an beflimmten und une


beſtimmten Tagen. Der Rath aber verfammelte fich


anden beſtimmten Tagen: Montag, Mittwoch und Frei—


tag. Wer vor Rath etwas handeln wollte, erhielt einen


Rathsfreund zum Fürſprecher. Ziel etwas beſondres
sor, jo wurden noch die Eilfer zu Rath gezogen,
und in Sachen von größerer Wichtigkeit die ganze Ges


1028


meinde zufammen berufen. Die Zunftmeifter Bat:
ten Botſchaft zu wählen, wenn bei'm Kaifer oder
auf Städte-Tagen was zu handeln war. Cie hatten
auch in ihrer Zunft zu richten und auszutragen in
Zunfte und Handwerks-Sachen, und fonft Zudt und
Ordnung zu halten, fo weit es ohne Ratbhsbeiſtand
gefcheben konnte. Jede Zunft hatte ihren Zunftbrief,
in welchem die Artikel ftanden, auf die man bielt. Der
Anfang folcher Briefe lautet:

„Wir die Maister und das Antwerk ge-
„waainlich bekennen offenlich fur uns und
„unser Nachkommen und tuen kund ete.”

Die Zunftmeifter hatten auch zu richten, wenn eine
Zunft gegen die andre entrüftet wurde. War die Sadıe
aber zu hartnäckig, fo baten fie um einen Rathſchluß,
mie ſie vollziehen follten.

Diefes Zunft-Regiment wurde um jene Zeit
in den meiften Reihsftädten eingeführt, und er-
bielt fi, mit wenigen Modificationen,” bis fte ihre
Celbitftändigfeit verloren. Memmingen hatte, wie die
meiften Städte, auch ihre Anftalten zur Pflege der Dürf-
tigenundSiechen. Unter andern das urelte Spital,
das zum Kreugberrn-Klofter gehörte und fehr reich begabt
war, fpäterbin aber unter die Verwaltung der Stadt
fam (um 1317); ferner das Seelhaus, welches im
Jahr 1399 von einem reichen Bürger Nicolaus Tag—
brecht geftiftet und ſehr anfehnlich votirt wurde; ſodann
die Siechenhäuſer vor der Stadt. Diefeö waren
Krankenhäuſer; denn die Alten nannten Krankheiten
Siehtage. Von den Kranfen, welche in dieſen Häu—
fern verpflegt wurden, find aber mehrere, Die an an—
flefenden Krankheiten und unbeilbaren Uebeln litten,
fhen in frühen Zeiten abgefondert une in bejon-


1029


vern Lokalen verpflegt worden. So beftanden Beit:
jvitäler, und im 16ten Jahrhundert, nach Dem Auf-
treten der Luftfeuche, Franzoſenhäuſer; am mei-
ften aber find die Sonderfiebenhäufer in alten
Berichten erwähnt, feitvem der Ausſatz (das Sonder—
fiechthum), Diefe eckelhafte Krankheit, fich verbreitet hatte*).
Sp hatte denn auh Memmingen ſchon im 13ten Jahr—
hundert fein Sonderjtechenhaus.

Bon der großen Wohlbabenheit des Spitals zeu-
gen die langen Berzeichnifie von Gaben und Ermer-
bungen an Zehent und Gülten, und Zinfen aller Art;
von gefchenften oder erfauften Häufern, Höfen, Gütern,
ja ganzen Dörfern, melde dieſes Epital im Berlauf
mehrerer Jahrhunderte, befonders auch im 14ten und
15ten erhielt und die Leonhard a. verfch. Diten,
befonders Seite 158 — 170, dann Seite 238 — 267
mittheilt. Schon vor 1013 wird des erften Spital—
meifterd erwähnt. In den Jahren 1250—52 jollen
gar 15 Spitalmeifter geweſen feyn, denn es gab früher
jtet3 Streit mit dem Kreuzherren-Convent, und fo
fonnte bei allen Einfünjten das Spital nicht gedeihen,
und feinen Zweck erfüllen, (ja die Dürftigen mußten
jogar oft betteln gehen,) bis die Stadt daffelbe unter ihre
eigene Verwaltung nahın, und den geiftlichen Herren blos
die Pflege ihrer eigenen Leiber überließ, wozu jte ſich
aber reichlich genug begaben liegen. Denn fte, Die Brü—
der, behielten für fich, nachdem fie den Spital der
Dürftigenim Jahr 1317 dem Rath übergeben hatten:
den oberen Theil des Spitalgebäudes an ver Kirche,
mit Stuben, Kammern und Kornhäufern, fammt dem
Keller, und auch die Ställe bei der Pfiſterey, und


*) Hievon gelegentlich mehr.


1030


Das Kornbaus am Garten des Bruders, genannt Win-
terftetten, und jo etwas gebrechen jollte daran oder
am Dachſtuhl zu bauen, das mollen fie ſelbſt ausrichten,
— doch vom Spital der Dürftigen das Holz nehmen.
Don dieſem follen fie auch immer Brennholz haben,
für ihre Küche und zwei Stuben, desgleichen Heu und
Stroh Jahr aus Jahr ein für drei Roß und vier Küb,
und jährlich Drei Schweine zu mäften. Der Dürftigen
Bäck muß ihnen auch ihr Mehl verbaden. Auch den
Epitalbrunnen follen fte brauchen dürfen nach aller Noth—
durft und fich aller Freiheit zu erfreuen haben,
mit Tritt und Tratt überall, mie von Alters
ber. Die Brüder behalten auch den Kirchenfaß zu Holz—
günz und Breitenbrunn und den Holzgünzer Zehenden
von den Mittbumböfen. Auch die Opfer und Öot-
tesgaben behalten fie, und der Spital der Dürftigen
joll feineswegs befugt feyn, vor den IThüren fammeln
zu laſſen. Ihnen fommt auch zu der halbe Theil Obſt
aus dem Garten auf Freyhart, fammt dem obern Theil
des neuen Hauſes daſelbſt. Was die Brüder Fünftig
faufen oder erwerben, fol ihnen ſeyn ungefärlich. Die
Brüder jollen auch für fih und die ihrigen (9)
der Stadt Burgerrecht haben, welches fie mit einem
Amt verdienen wollen (d. h. Hochamt,) um Rath und
Gemeinde, immer den nächjten Montag nach jedem
Duatember.

Dagegen fol dem Spital der Dürftigen ſeyn:
ver untere Theil des Hauſes an der Kirche und alle
übrige Häufer, Stadel und Ställe, Zofreitung, Eine
und Ausgänge. Alle Güter, liegende und fahrende,
mit Leuten und Ginfünften zu ewigen Zeiten zu
jchalten und walten. Bejonders aber die Witthumböfe
zu Holzgünz mit Wiefen, Feldern und Brülen. Und


1031


was ferner dahin vermacht wird oder gefauft, das
wollen und jollen die Brüder unangefochten laſſen. Auch
fol die BVerlaffenfchaft der Dürftigen dieſem Cpital
eigen feyn, in fo weit fie nicht vermacht haben. Es
fol auch das Recht haben, darauf zu halten, daß we—
nigfteng immer ſechs Brüder im Convent feyen.
Die follen dem Gottesdienft warten, und den Dürftis
‚gen gut fommen und dem Gefind mit Saframentreichen
und Leichenbeforgen unentgelvlihd. Die Brüder follen
daher die Wachsgülten haben, die Wachsferzen zu bes
freiten. Das Spital aber ſoll alle Oellichter verfehen,
und dazu die Einfünfte an Del haben. Bon dieſen
übergebenen Gütern fol aber nichts verfauft oder ver-
ändert werden ohne beſſern Nutzen des Spitald der Dürf-
tigen. Es fol auch Die Leibgedinge und Zins tragen
jährlich 89 Brund Seller und 111 Malter Kern und
aud die Sahrstage begehen, wie fie geftiftet find. Die
Figuren und Zeichen des Ordens der Brüder
follen allzeit an den Wänven gemalt bleiben.

Die Pfleger follen auch ale Jahr Rechnung thun
in ©egenwart des Spitalmeiſters, und wenn etwas
nicht gehalten würde von den befchriebenen Xrtifeln,
da jih Meifter und Convent beklagen müßten und es
würde in 8 Tag Zeit nicht gebeflert, fo foll der Am—
mann mit zmei Rathsherren jo lang zehren in einem
Wirthshaus (Einlager) Mittag und Abends, bis Die
übergangene Artikel gebüßt find. Anno 1317.

So, bemerkt Leonhard zu Diefem merfwürdigen Ac—
tenttüf, ift eine Spitalverfaſſung entworfen worden,
welche der Stadt vielen Verdruß erfparte, und vielleicht
das Spital felbit erhalten bat. Es entftand ein Un=
terhofpital und ein Oberhoſpital. Jenes, meil
die Brüder hätten entlaufen müſſen, und Diefes, weil


1032


ihr Sinn nicht war, den Biffen aus dem Mund zu geben.

Das Unterhofpital war nach dem vernünftigen,
mobltbätigen Zwed der Stiftung, den die Welt immer
ebren wird. Das Oberhofpitalaber zu was war es?
— Die Herren hörten auf, das Gute zu verrichten,
das der unvergefliche Stifter Seinrih von Weißen—
born gewollt hatte (und zu weldyem Zweck von fo vielen
Gutmüthigen weitere Stiftungen und Gaben hinzufa-
men), und doch wollten fte den Namen haben und den
Unterbalt. Sie richteten den Vertrag gerade fo ein,
mit jchlauem Bedacht der Zeit und Umſtände, daR fteif
und feft darauf gehalten werden follte, was ihres
Herzens Wunfch war, darum heißt e8 auch, Der Unter—
bofpitaf babe dad Recht, immer darauf zu halten,
dag mwenigftens ſechs Brüder im Convent jeyen.

Die Geichichte Diefes ſchmählichen Mißbrauchs einer _
frommen Stiftung ift zugleich Die von unzähligen an=
dern und ein nicht unwichtiger Beitrag zur Sittenge—
ſchichte jener Zeiten.

Mie fehr übrigens das Epital durch Diefe Berände-
rung in feiner Verwaltung nicht allein in feiner Des
conomie, fondern auch in der öffentlichen Meinung
gewann, beweiſen die von dieſer Zeit an mit fleigender
Progrefiton zunehmenden Käufe und Schenkungen, deren’
wir ſchon oben gedachten, So beftand auch der Ge—
brauch, Daß Die Opfer, welche in die Büchfe fielen,
welche in der Siechſtube aufgehängt war, einmal im
Jahre unter die Dürftigen des Spitals vertbeilt wurde.
Daß diefe Summe beträchtlich war und mie groß Die
Anzahl der Dürftigen z. B. im Jahr 1479 gemwejen
ift, welche von Diefer Vertheilung Vortheil zog, gebt
aus folgender Stelle hervor:

„uf 23. December 1479 war Si Büuͤchs in der


1033


Eiechituben ufgejchlofen, und ward einem Dürf—

tigen 13 4, und mwarend ihr 61 Dürftige, umd

9 grogen Znaben, ward einem AP und 44

Kinder, ward einem 9 di,”

Pfründner und Dürftige werden in alten
Schriften ſtets umterfchieden. Letztere, mozu jene 61
gehören, waren alte, unbemittelte Bürgersleute, die am
Abend ihres Lebens um Gotteswillen hier aufgenom-
men und bis an ihr Ende verpflegt wurden, wie es
der, allein zum Nus und Frommen der Armuth ge=
ftifteten Anftalt gemäß war.

Die Pfründner Dagegen gehörten gar nicht in
Die fogenannte Dürftigenftube, fie waren beim Hof—
meifter. Bon ihnen hieß es:

„Berfon, es ſyen Sromen oder Man, die by 60
oder 70 Fahren find, den gibt man ein Pfrundt
umb 150 Pfund Seller nach des Gottshußes ge=
monbeit, den trufen Tiſch.“

Zahlte aber eine folche Perſon 70 Bfund weiter,
dann befam ſie täglich eine halbe Mat Wein und eine
Map, wenn fie 140 Pfund weiter zahlte.

Am Stiftungstag, 22. April, erhielten „die Dürf—
tigen — ein gut Maul, mit Fleifch, Wein und
Brod.“

Auf St. Jörgentag, nach einer Stiftung der Büch—
ſen⸗Schützen, erhielten fie Wein und Weißbrod, Die
Kinder Milh, und zwei Pfund Heller wurden ausge—
tbeilt; bei den meiften diefer Stiftungen hatten auch
Die Schulkinder Antheil, weil fie fingen mußten, wenn
ein Jahrtag zugleich in der Kirche gehalten murde.

Im Epital felbft war herkömmlich, allen Leu—
ten, Ehhalten (Dienftboten) und Dürftigen, Pfründnern


1034


und Kindern zu geben, zu gewiſſen Zeiten des Jahrs.
Nämlich:

„An dem nümen Jar jeflichem Dürftigen zu eis
nem guten jar ein ftüflin gewürtzlebzelten und
zwen Apfel. Auch den Brründern und den Chehalten.
Item die drey Tage zu Faftnacht den Pfründern
am Morgen zu Imbiß Sul, von dem Ingefchlicht
der Schwein, und auch Kalbileifch und Weisbrod.
Iſt auch den Chhalten gemeinlich.“

„Auch Sulz an der Saftnacht zu Nacht. Nach
dem Nachtmal mag der Hofmeifter geben vier oder
ſechs Maß meth und dazu Weisbrod.”

„Jedem Dürftigen ſoll man geben die drey
Tag zu Faſtnacht, am Morgen Y, einer Hennen,
und uf Montag zu Nacht ein Fleiſchſulz und ein
Pfeffer von Inngefchlecht der Hennen. Uff Die recht
Saftnacht zu Nacht giebt man einem ein halb Maf
Mein und Weisbrod und ein gebratend oder ges
fottens En und den Kindern Meth.“

„An Oſtern und Pfingften jedem Pfründer ein
Pfennigs Weisbrod. An St. Martins Abend jeder
Perfon, Pfründer und Andern, Maß Wein und
Meisbrod, den Kindern Metb.“

„Auf Weihnachten jedem, Alt und Jung, ein
gut Stüf MWeisbrod. Auf die große Rechnung, fo
dasmal ein Rath hinen nemen läßt, ift herfommen,
dag man den Dürftigen ihr Mal befiert mit zmen
richten und auch den Pfründern. 1438.”

Mie die Stadt Memmingen im Löten Jahrhundert
befchaffen war und wie die Sitten feiner Bewohner
um jene Zeit ſich nach den Acten des Ratbhäuslichen
Archivs und andern Documenten herausftellen, erzählt
Unold I. c. 33 f.:


*


/
|


|


|
|
|


1035


„Die Ummauerung der Vorſtadt war nun vollendet,
Seit 1488, auch der Waflertburm gebaut und die höl-
zernen Thürme auf der Mauer weg gethan. Auf dem
Markte ftanden ſchon anſehnliche Häuſer, doch waren
die gewöhnlichen Häuſer von fchlechter Bauart, die
meiften von Holz, jo noch 1477 alle Stadel im Spital.
Eine Baufchau gab es ſchon früh. 1493 erhielt fie
eine beflere Einrichtung, auch gab es eine Ziegeljchau
und Feuerſchau. Man fah auf gleiches Bauen, und
vom Jahr 1436 ift die erfie Baufchauordnung. Die
öffentlichen Gebäude, die Brunnen- und Waſſerleitun—
gen flanden unter dem Werkhaus. Diefes hatte feine
Zimmermeifter, Brunnenmacher und Werfleute, über
ale war der Werkmeiſter. Von diefem haben mir
ſchon oben gefprochen, da er offenbar ſchon Iange vor dem
Jahr 1450 vorkommt, in welchem Unold ihn zuerſt
gefunden haben will. Vielleicht war feine Beftallung
von der frühern jest verfchieden, und fein Amt dehnte ſich
mehr auf die Friedensbauten aus, als auf Die krie—
gerifchen DBerrichtungen. Doch waren Ießtere auch jebt
noch nicht ausgefchlofien; früher genoß er 14 Bund
Heller Lohn und freye Wohnung, jest (1450) wurde
er auf 5 Jahre beftelt, an der Stadt Zimmermerf
und Brunnenwerf, vafjelbe und das Werfhbaus treulich
zu verſehen; dafür mar fein Jahreslohn 20 Gulden,
jein Taglohn 5 Schilling, auch jolle er mit in's Feld,
bei den Büchfen und dem Zeug zu belfen. Der Zim—
mermeifter hatte einen Untermeifter und Zimmerfnechte


unter ſich; letztere mußte er beköſtigen. Er hatte jähr—


lich 40 Pfund Heller Beſoldung und 5 £ Taglohn,
und war frey von allen Abgaben. Der Brunnenmacher


hatte jährlich 4 fl. Ein Ziegeldach war noch eine Sel—


tenheit. Im Jahr 1435 wurden zwei Bäder an zwei


1036


hellen, freundlichen Quellen vor der Stadt errichtet,
beide erbielten das Schanfreht mit Wein. Der eine
Wirth zahlte jährlich 2 fl. Zind und war ihm erlaubt,
neben dem Weinjchanf, von Spielen zu geftatten das
Brettfpiel und das Kegeln, das damals Walen
bief. Im Sabr 1493 wurden no 3 fl. jährlicher
Zins von diefem Bad an die Stadt gezahlt. Wegen
der vielen Gärten, Brüblen und Aecker um die Stadt
batte man eine eigene Slurordnung, worin die Art der
Umzäunung der Gärten vorgefchrieben iſt. Die vielen
Weiher um die Stadt fuchte man nach und nach aus—
zutrodfnen, das gefchah im Jahr 1426 mit dem Stadt=
weiber, der zur Graſung bergeſtellt wurde, doch lieg
man ihn 1482 wieder anlaufen, denn die Mahder
thaten nicht gut.

Die Einwohner der Stadt waren Geſchlechter
und bürgerliche Familien. Jene befagen außerhalb
oft anfehnliche Güter und Befigungen und waren zus
weilen Großhändler. Es war überhaupt ein Fräftiger,
rüftiger Menfchenfchlag, freiheitsliebend und flog auf
feine Rechte, religiös, ernft und doch auch munter und
fröhlich. Es hätte fich ein Bürger geſchämt, ohne Sei—
tenwehr auszugehen. Schon die Knaben übten ſich fürs
verlih, Laufen und Springen um einen Sahnen war
bäufig ihr Spiel, auch hatten fte eigene Bogenſchießen
(mie anderwärts, wo man Ddieje Schießen Tätſchſchießen
nannte.) |

Das gewöhnliche Getränke war Wein und Metb,
Bier fam erft gegen Ende des 15ten Jahrhunderts
auf. Vom Mein waren die alten Memminger bejon=
dere Liebhaber; als 1447 derfelbe zu mangeln anfing,
zogen die Bürger den anfommenden Weinwagen mit
Trommeln und Pfeifen, und mit brennenden Stroh—


1037


wijchen entgegen und begleiteten fie jo in die Stadt
„alles zu einer Freud, denn man hätt gar ausge
trunfen, daß nit drey Fuder mehr in der ganzen
Stadt waren,” fagt der gleichzeitige Chronift Wintergerft.
Neben dem Wein war das Baden eine allgemeine Luft,
hierzu beftanden A Bäder (Dampfbärer), wo nach dem
Bad die Badeknechte und Bademägde den Gebateten
nach morgenländifcher Weife rieben und zwageten am
ganzen Leib. Das Eſſen war einfach; Kraut und
Rüben ein beſonders gewöhnliches Eſſen; an ven Vaft-
tagen Fifche. Außer den Wirthshäufern vereinigte man
ih in ven Zunfiftuben und in Gefelljchaftshäufern
zur Fröhlichkeit. So war die Geſellſchaft zum Stern,
die zum Pfannenftiel, welche 1412 entitand. Andre
Gelegenheit boten die Hochzeiten, die bei Vornehmern
ſehr anfehnlich waren und oft mehrere 100 Gäfte zähl—
ten. Seit 1474 mar verboten, bei einem Bürger mehr
als 3 Groſchen zur Hochzeit zu ſchenken. Die Lebens—
mittel waren meift woblfeil. Das Malter Korn zu
4 fl., das Pfund Rindfleiſch zu einem Kreuger war
fchon außerordentlich theuer. Wohlfeiler war das Schwein—
fleifch, Doch Hatte das Geld damalen allerdings einen
böhern Werth (Darum waren auch die Befoldungen und
fonftigen Einnahmen geringer.) Die Schiegen mad
ten ein Hauptvergnügen aus für Die Bürger, Knaben
und Gefellen. Die Knaben (mie fehon erwähnt) ſcho—
fen mit Bogen um Geminne, wozu die Stadt zahlte.
Man gewann Hofen, Barchent, Kannen u. ſ. w., auch
ſchickte die Stadt oft einige ihrer Schüßen auf aus—
wärtige Schießen, um der Stadt Ehre willen und um
gute Schüßen zu bilden. Auch gab die Stadt jelbit
große ausgefchriebene Schiegen, mie im Jahr 1447,
wo bei einem Armbruft- Schiefen 164 Schützen fi)


1038


bier verfammelten. Dieß dauerte 8 Tage und die Stadt
gab den Schügen täglich 66 Ma Wein. Auch mit
Tanzen vergnügte man fich gerne. Die Gefchlechter
bielten ihre Tänze gewöhnlich im Zunfthaus. An ver
Faſtnacht gieng es befonders hoch ber. Da Batten fie
drei Tage Hinter einander Tanz auf dent Rathhauſe,
wozu ihnen die Gtadtmufifanten erlaubt waren, d. h.
„der Stadtpfeiffer mit feinen Gejellen.” Am neuen
Jahr bliefen Die Stadtbläfer in den Zünften das neue
Jahr an und erhielten dann ein Geſchenk. Auf Hoch»
zeiten, wo es nicht viel koſten follte, tanzte man auch
nur nah Trommel und Pfeiffe. Um Weihnachten bes
famen die Kinder Nüffe und andre Gejchenfe, wie noch
jest. Die Nahrung der Stadt beftand im Handel, Pro—
fefitonen, Aderbau und Viehzucht. Damald war noch
viel Handel mit Jtalien, und die biefigen Kaufleute
oder Kaufderren befuchten die Frankfurter Mefje mei-
itens in Geſellſchaften oder Karavanen, der Sicherheit
vor Raubanfällen wegen, von Seiten der Edelleute.
Das mwiderfuhr ihnen denn auch zuweilen, jo im Jahr
1427, wo biefige und andre Kaufleute auf ibrer Frank—
furter Reife von Conrad v. Weinsberg angefallen, ihnen:
ihre Waaren und Geld genommen, und fie felbft nur
gegen Erlegung großer Summen wieder Iedig gelaffen
wurden. Das Haufiren mit Waaren war firenge ver—
boten. Die Fremden zaflten mehr Zoll, ald die Ein-
beimifchen, und der Geldhandel war den Juden über-
laſſen. Sie durften bei Strafe nicht mehr Zins nehmen,
als mochentlih 3 Heller vom Gulden bei einem Burger;
bei einem Fremden 4 Heller. Der Sahrmarft war an
St. Ulrichs-Tag, drei Tage Kintereinander.

Die Handwerker hatten alle ihre Ordnungen, jede
für ihre Zunft, wornach fie fich zu richten hatten und


a


1039


feit 1489 waren Schauer über die Arbeit derer beftellt,
welche Meifter werden wollten. Mit Salz und Weber-
waaren durfte aber jeder Handwerfsmann handeln, auch
mit Wein und Diefen ausfchenfen. Das ſtärkſte Hand—
mwerf in Stadt und Gegend waren Die Weber. Man
machte vornämlid Regentüucher und Bardıent.
Wirthe und Weinſchenken waren hier im Jahr
1441 ſchon 41, auch murde der Wein fchon verfälfcht,
befonders mit Senf, dagegen 1473 verordnet murde
und die Weinfchau verfchärft.

Bon der Schmweiterifchen Stadt Winterthur ha—
ben mir intereflante Mittheilungen von $. C. Troll *).
Diefes Drtes wird ſchon im Aften Sahrhundert ge=
dacht. 1213 war es ein Dorf, das völlig abbrannte.
Auch als Stadt wurde Winterthur von häufigen und
großen Feueröbrünften heimgeſucht; fo im Jahr 1244,
1248, 1269, 1258, 1300 und 1313. Bei diefem
legten Unglüf erftikten mehr als 20 Berfonen in den
Kellern, in welche fie fich in der Beftürzung geflüchtet
hatten. Nach dem Brande fuchte jeder eilig wieder unter
Dad zu kommen; jo entflanden denn eine Menge fehlechter
hölzerner Häuschen. Doch waren einige derjelben feit
genug, um ſich 300 Sahre lang zu erhalten. &ben
jene Eile des Wiederaufbau’3 vertheuerte den Lohn der
fo begehrten Handwerksleute, und machte zugleich,
daß die Häufer ohne Plan und Ordnung hingeftellt
wurden , wodurch die Form der Stadt fehr litt. Es
mußte Daher die Obrigkeit einfchreiten mit einer Bau-
ordnung, die fi von jenem verhängnißvollen Jahre
1313 Datirt. Diefe beftimmt zugleich, dag den Maus


) J. C. Troll, Gefhichte der Stadt Wintertfur, nad
Urkunden bearbeitet. 1840. f. im Ill. und IV, Bo.


1040


rern, Zieglern, Zimmerleuten, Sägern und allen Werk—
feuten ein mäßiger Lohn gegeben werden und „dieſe
„auf ihren Aid durch ale die Stad, beyde mit Gemüre
„und Zimmer bumen follen nach jeden Manns Statt,
„als notdürftig ſey.“ Noch Hatten aber nicht alle
Häufer Keller ; Diefe bildeten zumeilen abgejonderte Ge—
bäude, wie die Speicher, und nur wohlhabende Bürger
befagen Fäſſer. Es wurde daher ſchon im folgenden
Jahr 1314 die Bauordnung vermehrt Durch den Zus
faß, dag mer eine Hofftatt mit einem Keller beitst,
der fol mauern zwei Gaden bock, und wer dajelbit
nur von Holz bauen wolle, der ſoll bauen, wie es
vem Rath gut bevünkfet. So fanden denn hohe und
niedrige, breite und ſchmale, hölzerne und fteinerne Häu—
fer in buntem Gemifch neben einander, mit vorgeſcho—
benen tagen und Spibgiebeldächern, die noch heut zu
Tage nicht ganz verfchwunden find. Wohngebäude gab
es eigentlich nur zweierley: Diefgemauerte, hochragende
Haltyalläfte, Diefe gehörten den Adelichen oder Herren;
die andern, welche den Gemeinen oder Knechten gehöre
ten, waren hölzerne, niedrige Hütten. Aus dieſen zwei
Volksklaſſen beftand Die Innwohnerſchaft der Stadt.
Die Häufer der gemeinen Bürger waren höchftens zwei
Stockwerke hoch. Noch haben fidy vier diefer primitiven
Gebäude erhalten bis auf unfre Tage. Ihre Bauart
befteht in dem fogenannten Syatteln, durch welches
überflüffig wurde, die Riegelfchilte mit Stein und Kalt
auszumauern ; man feßte in die Zwifchenräume female
Dolzitüfe, wie Pfähle neben einander, verflecht fie enge


mit einander durch Aettruthen oder biegfames Geſträuch


und verſchmierte e8 mit Lehm, bewarf es endlich mit
Kalk, um ihm ein gefälligeres Anſehen zu geben. So—
gar noch in Der Mitte des 18ten Jahrhunderts beging


u vu


1041


man die Tihorheit, Echornfteine aus ſolchen Spatteln-
zu verfertigen, was manche Feuersgefahr veranlafte.
Wohlfeilheit und Schnelligkeit murden aber bei dieſem
Häuferbau erzielt, und noch ift die Nachricht aufbe—
wahrt, daß ein Haus vom März an bis St. Michels-
Tag fir und fertig gebaut worden jene im Jahr 1559,
um es fogleih zu beziehen und darin hauszuhalten.

Durch eben viele Bauart wurde denn auch ver Ver-
kaufswerth, fowie die Koften beim Bau der Käufer
bedingt. So wurde 1311 laut Kaufbrief ein halbes
Haus in der Webergafie um 18%, Pfund Pfennig
verfauft und 1379 ein andres um 78 Bfunvd. 1475
ein Haus in der obern Borftadt zu 115 Bin. 1478
eines um 100 fl. — Aus dem reichen Säuferichag,
welchen die Stadt durch die Reformation gewann, über«
fieß viefelbe 1528 der Allerheiligen Pfrund Pfarr—
haus, an der obern Gafle gelegen, ſammt Sof und
Garten an Eonrad Wefenberg um 60 Gulden. Aber
1631 wurde das fogenannte Rothe Haus, ein ehema⸗
liger Edelſitz, um 1200 fl. verfauf. Anno 1573
bei theurer Zeit, wo vier Eier um 1 P verkauft
worden, baueteeiner ein Haus auf Accord um 1307.
Jener Häuferbau mit Spatteln hatte aber auch den
großen Nachtheil, daß wenn der Bau auch einige Jahr-
hunderte geftanden, fie dann im Innern vom Zahn
ver Zeit jo zernagt und haltlos geworden waren, daß


fie bei'm geringften Anftoß von Außen, oder bei einer


ungewöhnlichen innern Bewegung plötzlich mit Dad)

und Fach zufammenftürzten; daher denn der Säufer-

fturz in der Gefchichte Diefer Stadt einen ftehenden

Artifel bildet, und dieſe Unglücksfälle reichten noch bis

in unſre Tage herein. So viel befannt, machte 1465

ein Haus in der Schmidtgafle den Anfang de3 Ein—
v1. 66


1042


ffürzens. Beim Wiederaufbau murde aber der Kalt
mit dem fauren Wein eben dieſes Jahres gelöfcht und
dadurch ein felfenfeftes Gebäude erfchaffen. Anno 1566,
15. May, ftürzten bei einem Gewitter zwei Häuſer
am obern Markt zufammen, doch ohne Menfchenver-
luft. Auch 1639, des Morgens, ftürzten zwei Häuſer
am untern Marft mit großem Gut zufammen, und
die beiden anftogenden wurden übel erfchüttert. 1762
ſtürzte das Haus zum Kleeblatt ein, une 1770 und
1775 wurde ein ähnliches Unglüf nur durdy ſchleu—
nige Hülfe, welche der Rath anordnete ꝛc., verhütet.

(Das auch in andern Städten derley Häuſerſtürze
fih von Zeit zu Zeit ereigneten, findet man in den
Ehronifen; fo fchreibt 3. B. Ochs von Bajel*):
1475, den 1. November in der Mittagsftunde, fielen
an der niedern Spahle Drei Häufer ein, doch murde
Niemand befchädigt. inige andre Beifpiele aus dem
15ten und 16ten Jahrhundert fommen auch in den
Chroniken Baſels vor. Auch in Prag famen foldye
Fälle in neuefter Zeit vor; und mie viele Käufer zu
Stuttgart find nicht fehon wegen drohenden Einfturzes
niedergerifjen worden, nachdem fie lange zuvor ſchon
durch Sprießen einigermaßen geſichert worden waren.
Sieht man doch im Augenblicke mehrere ſolche Invas
liden auf Krüden ſich fügen. Solche Falle ſieht und
bört man aber blos da, wo die Bauart mit —
werk üblich iſt.)

Der ſchlechte Zuſtand der Gebäude war übrigens
son jeher der Aufmerkſamkeit des Stadtraths von Win—
terthur nicht entgangen, und ſchon im 15ten Jahre
hundert fchritt er mit Strafanvrofungen gegen nach—


*) Ochs, Geſchichte von Bafel V. 224.


1043


läßige Hausbejiger ein, jo z. B. 1480, 83, 86, 37,
1491, 1500, mußten mehrere Haus-Eigenthümer ges
foben, ihre gebrechlichen Wohnungen und Scheuern
berftellen oder ganz neu aufbauen zu laſſen. Sie er-
hielten zuweilen Sülfe an Baumaterial von der Stadt;
Anno 1500 erhielt Junker Gebhard von Hinwyl 5
Diertel Kal „zu Hilf der 2 Giblen, die er (an fei=
nem neu aufzubanenden Haufe) zu machen unterftan
will,” 1504 beſchloß aber der Rath der böſen Häu—
jer wegen, daß die Eleinen Räthe Diefelben zu Zeiten
ordentlich befichtigen und Gewalt haben follen, die In—
baber zum nothdürftigen Bau zu verhalten; thun ſie
Diefes nicht in einer beftimmten Zeit, dann ſoll das
Haus zu dei Raths Händen genommen werden oder
einem andern ledenflich übergeben merden, der Den
Bau volbringt.

Diefem Gebot folgte der gemeine Mann ; doch nicht
fo der Adel, daher 1509 einer der legtern mit Strafe
bedroht wurde, wenn er nicht fofort feine zwei Däufer
in gehörigen Bauſtand bringe, und das geſchah dem
„reihen Mötteli”. Der Rath ermuthigte aber
auch den gemeinen Bürger zur Bauluft durch Dinges
bende Milde; jo ſchenkte er einem 1523 die auf ſei—
nem Haus laftenden 10 5, ſamt Sauptgut, meil er
e3 neu aufbaute. 1508, 1512 ermuntert ver Rath,
die Dächer ftatt mit Schindeln, fortan mit Ziegen
zu deden, indem er eines Theils die Shindeltan-
nen zum Schindeldache Fünftighin verfügt, dagegen
bei Ziegeldäcdern für ganze oder einen Theil des
Daches mit einigem Steuernachlag zu Hülfe fommen
will. Bon da an wurden die Ziegelvächer Mode, mit
ihr aber verfchwand vie Beihülfe des Raths allmählig

wieder. So murden 1671 den Bürgern, melde ide
|


1044


Schindeldach gegen ein Ziegeldach vertaufchten, nur
noch 1000 Ziegel gejchenft; fyäter dann und wann
Geld; z. B. 1691 befam einer zu Diefem Zweck 20
Pfund. Auch auf Seftigfeit der Häuſer wurde gefeben
und 1791 denjenigen Bürgern, welche ftatt der Scheuern
Mohnbäufer in der Stadt bauen mollten, vermebrter
Holzbeitrag von Seiten der Stadt zugefagt. Die Auf-
ficht über das Bauweſen führte ein Bauherr umd
ein Werfmeifter ver Stadt feit uralten Zeiten;
beide wurden befoldet aus ver Stadtkaſſe.

Lange waren die Gafjen ungepflaftert, denn viel
barfuß gebend, fiheuten fie den Korb nicht, noch
den Staub. Da fingen die reinlichern Bürger an, vor
ihre Häuſer bewegliche Bretter zu’ legen. Die Reichern,
befonders der Adel aber, legten Steine vor ihre Häufer und
jo entfland die Straßen-Pflaſterung nach und nach.

(Daß die Bepflafterung ver Straßen in ver
zweiten Hälfte des 14ten Jabrhunderts aufgefommen,
fcheint ziemlich gewiß zu feyn. . Zu dem, was Beckmann
in feiner Gefchichte der Erfindungen 1. 335 hierüber
fagt, mo er daS Jahr 1391, in welchem zu Augs-
burg einige Plätze gepflaftert worden feyen, als das
ältejte ihm befannte Datum anführt, fünnen wir nody
einiges hinzufügen:

Früher, nämlich 1368, wurde zu Nürnberg ange—
fangen zu pfläftern *).

Prag im Jahr 1382 zu pfläftern verordnet; nach
Schottky ift fogar ſchon 1331 damit angefangen
worden **).


) Kalfenftein, Beichreibung von Nürnberg ©. 493. u.
Siebenfees Heine Chronik. S. 21.

*) Schaller, Beigpreibung von Prag S. 2. Schotify,
Caroliniſche Zeit S. 180. Bergl. oben nad Rößler.


1045


Zu Breslau murde 1346 der Fifchmarkt zuerit
gerflaftert *).

Straubing murde 1379, Münden aber 1394
angefangen zu pflaftern, und Ießterer Stadt 1430 der
Pflaſterzoll für immer beftätigt **).

Zu Regensburg wurden im Jahr 1403 die
Hauptſtraßen gepflaftert ***).

So klein und ſchlecht gebaut die meiſten Häuſer
Winterthurs waren, ſo mußte deren Aeußeres dennoch
einigen Schmuck tragen. Die großen Häuſer der Rei—
chen waren bis unter das Dach mit Malereien bedeckt,
wozu die allgemeine, die vaterländiſche und die bibli—
ſche Geſchichte, ſo wie die Mytbologie oder Phantaſie
den Stoff lieferten; dadurch erhielt die Stadt etwas
Buntes, wie es noch an Orten zu ſehen, welche den
mittelalterlichen Ton behalten haben. (3. B. Con—
ſtanz, wo die meiſten oder doch viele Häuſer noch
vor zwanzig Jahren mit Malereien geziert waren; und
ſehr viele ihre Sinnbilder (Schilde) mit Denkverſen hat—
ten. So war auf dem einen ob der Hausthüre eine
rothe Fahne, auf dem andern ein Schwan u. ſ. w.
gemalt mit der Beiſchrift: „Dieß Hauß ſteht in Got—
„tes Hand, zur rothen Fahn — oder zum Schwan — iſt
„es genannt u. ſ. w.)” Wer die Koſten eines ganz
bemalten Hauſes nicht tragen konnte, ließ wenigſtens
die Hausthüren, Fenſterladen und Mauern mit Denk—
ſprüchen zieren; ſo ſtand an einem Fenſterladen:


Pr. — Chronik von Breslau (von Menzel). 4.
1805. S. 81.

*) ee Beichreibung von Münden, I. 474. und
is —

***) Gemeiner NRegenaburger Chronik 11. 358.


1046


„Wäre Lügen fo ſchwer wie Stein tragen,
„Würd mander lieber vie Wahrheit fagen.“
Haft allen Häufern wurden aber Namen gegeben, welche
Sitte noch fortdauert. Doch Hat es nun auch eine
Nummer daneben. Dem Ganzen des Haufe entſprach
auch Die Einfachheit feiner Einrichtung, und Vie
Vebensweife feiner Bewohner. Diefe liebten es, enge
beifammen zu wohnen, ſelbſt wo es der Raum nicht
eben nothwendig machte, wie 3. B. in den großen Wob-
nungen der Neichen. Die ganze Sausgenofjenjchaft bes
wohnte oft nur ein großes Zimmer. In der einen
Ecke ſaß der Hausvater im Sorgenſtuhl, ſchrieb feine
Rechnungen, oder Briefe, oder las. In der andern
Ecke waltete die Mutter, ſtrickte und ließ die jungen
Kinder unter ihrer Aufſicht leſen und arbeiten. Im
Hintergrunde dieſes Stilllebens ſchnurrten die Mägde
ſpinnend und haſpelnd, Kobl und Erbſen ſäubernd
u. ſ. w. Ein gewaltiger Kachelofen ſtrömte im
Winter nach allen Seiten Wärme aus. (Dieſe Kachel—
ofen findet man ſchon auf Bildern aus dem Anfang
des 16ten Jahrhunderts, felbft in den ärmſten Stu—
ben, 3. B. in Betrarchas Troftſpiegel.) So blieb es
lange Zeit, und noch bis gegen Ende des legt ver—
flofienen Jahrhunderts. Erſt feit dem Eintritt des
neungebnten Jahrhunderts änderte fich mit der Ueber—
völferung Vieles, fo auch im Hausweſen. Die Söhne
und Töchter forderten und erbielten nun einen meitern
und breitern Sitz für ihre häusliche Einrichtung, ala
ihre Eltern und Voreltern fih in der langen Reihe
von Jahren zu bereiten vermocht hatten. Es war die
Neriode der DVerfehrtheit eingetreten, wo man ſtatt zur
Wohlhabenheit Schritt vor Echritt empor ‚zu fleigen, -
fich ſogleich auf die oberfte Sproße Der Leiter ftellt,


1047


um jchwintelnd almählig wieder herab zu gleiten. Durch
die Ginfachheit und Wohlfeilheit der Käufer murdeu
auch die Mietbzinje den Innwohnern erleichtert.
So zahlte 1579 der Echulmeifter Häsli für ein Haus
an Zins 5 fl., und durfte zu feiner Erleichterung nach
zwei Perfonen zu ſich ins Haus nehmen, um feine
Miethe tragen zu helfen. Im Jahr 1655 war der
Zins ſchon auf 12 fl. geftiegen. Anno 1695 bewil—
ligten Schultbeig und Rath dem Serfelmeifter der Stadt,
in dem Sinterhaus zum Kreuz papierene Dorfen:
fler zu machen.

(Im Fahr 1553 fand Felir Plater — ſ. fein Le
ben S. 146 zu Montpellier, wo er ſtudirte, mei=
ſtentheils Bapierfenfter, wenige von las, was ihm —
einen Basler — auftel.)

Thomas Blater, der Vater des Dbigen (ſ. deſſen Le—
ben, Auflage von 1793 ©. 146), mußte zu Bajel
im Sabre. 1530 10 Bid. Sausmiethe zahlen, bei einer
Bejoldung als Schulmeiiter von 40 Pfd.; es war damals
ſehr theuer, Foftete ein DBiertel Kom 6 Bfo., 1 Maas
Wein 8 Rappen. Im Jahr 1536, va er zu feiner
Buchdruckerei eines grögern Raums bedurfte, miethete
er zu Baſel zwei Säufer für 16 fl. jährlich.

Um die hausrätbliche Armuth unfer Altvordern ans
Licht zu bringen (führt Troll fort), darf man nur in
Das Haus eines Reichen blifen, und befonders ein Erb-
theilungs-Inventarium betrachten, das auf obrigfeitli-
hen Befehl alles enthält, was aus den verborgenften
Winkeln des Hauſes bervorgeholt werden mußte. Als
Belege mag die adelige Familie v. Saal dienen, de—
zen Theilungszettel vom Jahr 1469 alfo Iautet:

4 Bet, 4 Laubſäk, A Betitelli.

2 Pfulwen, 12 Küffi groß und fkin.


1048


8 Linlachen, 3 Kinderlinlachen.

4 Tekinen und 1 Eergen.

1 Umhang, 6 Stulfüffi groß und Elein.

1 Wefterbemptli, 1 Kindertefeli.

9 paar ſidiner Ermli (Xermel.)

14 Tüchli groß und Elein.

1 geriben Sturz und 2 Bugenfchneifturz.

3 Jupen, find 2 beſetzt.

1 Mannbadhempt.

2 Underjuppen, 1 Unterſchurlitz.

3 Underhempter, und 2 Struppen.

1 Geſprengti Zwechel und 1 gebildeti, und ſuſt 1
lange Zmechel.

4 Tijchlachen, 1 langi Tiſchzwechel.

3 lang Sandzmecheln und 4 kurz.

Bankpfulwen und 1 liveri Teky darüber.

1 Watſak.

Möſſi Beky, und ein größeres.

1 Brunnenkeſſi.

2 Zinny Blatten.

7 Zinny Eſſchüſſeli, 2 Senftfehüffeli.

3 Kanten groß und fein. _

1 Gezy, 2 möſſy Kerzenftöf (Leuchter.)

2 Pfawenwedel.

5 rot Schüßlen, und 2 gemalt, und

6 rot Teller. Abermal

10 Schüflen groß und Ffleine, und 7 Teller.

1 Gorallenpaternofter, 1 Arfftemis (Agatfteins?) 1
Muftert und Negelli-Paternoſter, und ſuſt noch eins.

3 Buchſy Löffel (Buchsbaum-Löffel.)

3 Eleini Lädly.

1 gro Glas und 6 Flemi.

2 Köpf, 1 hoͤlzin Becher und 1 hölzin Fleſchen.


1049


3 Keſſi (Keſſel) Elein und groß.

4 Häfen, 2 Pfannen, 1 vfin Kochlöffel.

2 Kelen, 1 Trüfuß, 1 Roft, 1 Bratjpieg, 1 Für
oder (Beuerträger).

2 Sangifiv, 1 Brenhut und 1 Laterne.

1 Tengelgeſchirr, 1 ©ertel, 1 Howmeſſer, 1 Zug—
meſſer, 1 Nepper.

Kiſten, 2 Almergen, 3 Trög.

Tiſch, 2 groß Kaſten im Keller.

Grasſagen, 2 Karſt, 1 Spat.

Graben, 1 Schuflen, 1 yſi Gabel.
Ar und 1 Biel, 1 Gartenhäwlin.

Säk, 1 Zuber, 1 Melftanden.

Gumpiftftanden, 1 Büttelfag und 1 Multen.
Retſchen, 4 Houpgelten, 1 Waffergelten.
Spiskübel, 1 Schmalzfübel.

Rürkübel, ein groß der ander klein, 3 Kümpfly.
Wannen, 1 Kernfiertel, 1 Kornfiertel, 1 Vier—
telftandenmeß.

An Waffen und Nüftung.) _


Danzer, 2 Kragen, 1 Schoß.

Enalifcb Huben (Haube), 1 yjen Hut (Eifenkut).
Pruftbleh, 3 paar Armzüg.

Armbroſt, und 1 meljcher Krapf.

Schwert, 1 Weidmeſſer

Haggenbuͤchs und 1 Handbüchs.

Troll bemerkt zu dieſem Inventar: Solcher Haus—
rath zierte Damals die Häuſer unjres reichſten Adels.
Denn daß die von Saal eine ſehr reiche und pracht—
liebende Familie gewefen, Deren Häupter ſich viel am
Hofe der dfterreichifchen Serzoge aufgebalten, und dort
mit dem Luxus befannt geworden, wird gerade Durch


de fee a IND IND


aD m


N u De ra


1050


Diefes ärmliche Sausratbsverzeichnig verratben. Lein—
tücber, befonders für Kinder, fommen fonft vor der

litte des 16ten Jabrhunderts Feine vor Man lag,
nakt zmifchen den Pfülwen und Federdecken. Nur
der Luxus kannte Die Tiſchtücher um Dieje Zeit.
Stiefen und Schuhe erjcheinen frühe, obgleich noch
Kaifer Sigmund in Strasburg barfuß mit den Frauen
tanzte, welche ihm ein paar Pantoffeln ſchenkten. Strüms
vfe waren den Alter unbefannt, im Sten und 6ten Jahr—
dert wurden ſie anfangs von fränflichen, dann von
weiblichen und weibijchen Berfonen getragen; ſie waren
da von Leder, Tuch oder MWollenzeug, und mit den
Hofen verbunden. Die Trennung der Strümpfe von ,
Beinkleid ift nicht über vier Jahrhunderte alt (mohl
kaum vrei Sabrhunderte), ja fie danern in unferer Ge—
gend bey Brütten noch heut zu Tage fort. Die Strüms
yfe waren ein Fabrikat der Schneider, bis die kunſt—
fertigen Finger der ſchönen Welt fie diefer Mühe ent=
boben. Vor der Mitte des 16ten Jahrbunders findet
man noch feine geftrieften Strümpfe in hieftgen Familien,
und feidene Strürpfe (geftridte) waren um dieſe
Zeit felbft für die Königin von England ein großer
Lurus. — (So meit Troll.)

Es muß bei dieſem Grbfchaftszettel auffallen, Daß
von Kleidungsftücen faft nichts vorkommt, außer ei—
nigen feinen Ermeln, Tücheln und etlichen Jupen oder
Kitteln; und daß auch von Gefchmeide an Gold und
Silber u. dgl. außer den Paternoflern nichts erwähnt
wird. Es fcheint daher dieſes Verzeichniß nicht voll-
ftändig zu feyn, da es gar nicht denkbar it, daß zu
einer Zeit, wo felbft in gemeinen bürgerliden Fami—
fien, namentlich des benachbarten Zür ichs, der Klei—
derlurus eine bedeutende Höhe erreicht hatte, und wo


1051


in eben ſolchen Familien fogar mit filbernen Gerätben,
und golonen und filbernen Ketten u. dgl. viel Auf-
wand getrieben wurde, dag jagen mir, im einer foan=
gejebenen Familie Wintertfurs, von allem diefem fait
nichts vorbanden geweſen jene. Vielleicht wurden dieſe
Prätiofa auf einem andern DBlatte verzeichnet, oder
famen gar nicht zur Theilung, die, wie es jeheint, unter
naben Verwandten ftatt fand. Indeſſen ift jene Spe—
cification der Dausgeräthe immerhin ein fehr dankens—
mwertbes Belege für die nähere Kenntnig des Hauswe—
ſens jener Zeit, aus welcher jo wenig ähnliches zu uns
fam, daher Das menige jorgfältig zufammen geftellt,
nur von Intereſſe ſeyn kann. Wir werden ein ander—
mal auf diefes Thema zurüdfommen, geben bier aber
einftweilen noch einige Broben von folcyen Notizen, mo
möglich mit Veifegung der damaligen Preiſe. — So
finden wir in der Ausgabe-Rechnung für einen Stu—
venten zu Erfurth im Jahr 14853 verfchiedene Haus—
haltungsgegenftände, welche hier Platz finden dürften *).

1 Kifte für 10 alte Groſchen.

1 Handbeken für 6 Pfenig.

1 Schlüffel für 4 Pfenig 1 Seller.

1 dergl. zu der Kifte (Kleiverfaften) um venjelben
Preis.

1 Krug für 2 alte Grojchen.

1 Spanbette für 8 neue Groſchen.

1 Tuch über daſſelbe A neue Groſchen.

1 Bank 3 alte Grofchen.

1 vergl. 5 Pfenig.

1 Topf für 1 Pfenig.


=) Bechſtein, Deutſches Mufeum für Gefichte ac. Erfter
Band, ©. 321 f.


1052


Schloß für 2 alte Grojihen.

Meſſer 4 alte Grojchen.

Befen 1 Pfenig.

paar Meſſer 6 alte Grojchen.

Für Lichter bezahlte er 2 und 3 Pfenig.

Für ein paar Hoſen zu machen 3 Pfenig.

Für den Rock zu machen 10 alte Groſchen.

Für 1 paar Schuhe 8 alte Grofchen (Dreymal.)

Fur Macherlohbn dem Schneider von Hofe und Joppe
6 neue Groſchen, von der großen Kappen (Mantel)
6 alte Grojchen, von der Eleinern Kappen 2 alte Gro—
ſchen, Trinkgeld dem Schneiderknecht 3 Pfenig.

Für Nefteln 2 alte Groſchen.

Für ein Baad zahlte er 3 auch A Pfenig.

Dem Vrobſt für Koft von Freytag nah Tibury
bis Freytag nach Michaelis A Gulden, und von Frey—
tag nach Michaelis bis Freytag vor unfer 2. Frauen
Würz-Weihetag, für Koft 9 Schok und 8 neue Groſchen;
für Zins von der Kammer für jeden dieſer beiden Ter—
mine 6 neue Groſchen; für das Waſchen von einem
Kittel 2 alte Groſchen. Waſcherlohn von 7 Pfenig,
4 Pfenig, 2 alten Groſchen u. ſ. w. kommt oft vor
obne nähere Angabe, eben fo auch Ausgaben für Wein
Dier, und überkaupt für Zechen und für Papier.

Hinfichtlih der Münze bemerkt Bechftein: 1 Schok
jev 20 Groſchen, 1 Gulden 16 Groſchen, 1 Gro—
ihen 12 Pfenig, 1 Pfenig 2 Heller, — Vom Jahr
1488 bat Bechſtein 1. e. II. Bo. 319 f. sine Preis⸗
lite von der Stadt Schweinfurt, aus welcher wir
folgendes mittbeilen 5; e3 Eoftete

1 Sans 8 Pfenig.

1 Zebend Huhn 3 Pfenig (dl.)

1 Schok Eyer 10 bis 12 dl.


2 — —


1053


1 Bid. Rindfleiſch 3 dl.

1 Pfd. Kalbfleiſch 2 dl.

1 Bio. Schweinfleiih 2 dl.

1 Pfd. Lachs 7 dl.

1 Pfd. Karpfen 6 di.

1 Tonne Säringe 6 Gulden.

10 Stockfiſche 1 fl.

1 Pd. Zucker 4 Pr. 8 dl.

1 Pfd. Mandeln 22 dl.

3 Pfd. Pfeffer 1 Gulden. -
2, Pfd. Ingwer 1 Gulden.

1 Bid. Baumöhl 10 d!.

Metze Zwiebeln 16 dl.

Putte vol Apfel 1 Pfd. 4 dl.
Butte voll Birnen 1 Bir. 18 di.
Kanne Salz 73/, Gulden.

Etr. Butter 16 Pfd. 3 di.
Ochſe 4 1. 3 Ort.

Malter Korn A Pfd.

Malter Weizen 5 Pro.

Malter Gerfte 4 Pfd. 24 dl.
Metze Safer 10 di.

Maas Branntwein 5 dl.

Pfd. rothes Siegelwachs 3 Pfr. 6 dl.
Pfd. grünes vergl. 2 Pro. 4 dl.
Buch Papier 11 bis 121, di.
paar Knechtsſchuhe 24 dl.
paar Knabenſchuhe 12 dl.
paar Filzſchuhe 2 Bir.
Melfkübel 3 dl.

Butten 16 dl.

Wagen zu befchlagen 5 Bir.
MWildwagen 8 Bir.


——— — — — June Je pam jmd jun —— —— — fan, — — — —


1054


Der Taglobn eines Profefftoniften mit Koft war
6 Pfennig.

Der eined bloßen Taglöbners 7 dl.

1 Po. Seller hatte aber 20 Schilling-Heller, 27,
Pfd. Heller war gleih 1 Mark Silber, gleich 50
Schilling-Heller, 1 Pd. Hlr. war 3 Gulden Rhein. werth.

Bei der grogen MWanvelbarfeit des Geldwerthes
und Silberpreifes, würde man jedoch feinen richtigen
Begriff von dem Werth der Dinge ehemals und jett
befommen, wenn man nicht den Werth eben diefer
Dinge zu jener Zeit mit einander vergleichen und mit
ven Tagelöbnen zufammen halten könnte. Co aber
fällt e8 gleich auf, daß 1 Tonne Hering 14, mal
fo viel Eoflete ald 1 Ochſe, und 1'Pr. rothes Sie—
gelwachs dreymal fo tbeuer war als 1 Butte voll
Apfel, und 4 paar Filzſchuhe einem ganzen Wildwas
gen im Vreis gleich flanden u. ſ. w.

Das 1 Pfd. Karpfen im Jahr 1488 zu Schmein-
furtd nur 6 Ping. galt, ift um jo bemerfensmerther,
als eben dieſer Fiſch nach Beckmanns Unterfuchungen
(Gefchichte der Erfindungen Ill. 412 f.), noh 100
Sabre ſpäter im nördlichen Deutfchland unter die größten
Seltenbheiten gehörte, und in England gar erſt um
1600 befannt geworden feyn jol. Nah Donvorff,
Gefchichte der Erfindungen 11. 224., jollen die Karpfen
jedoh ſchon 1514 nach England gefommen ſeyn. Wir
fonnen aber ein noch früheres Preisverzeichnig vorles
gen, morin diefer Fiſche ebenfall3 gedacht wird. — Nach
Holle*) fanden nämlih um die Mitte des 15ten
Jahrhunderts zu Baireuth die Preife ver Lebens—
mittel und anderer Dinge wie folgt:


*) Holle, alte Geichichte ver Stadt Baireuth, 1833 5. 707.


1055


Das Mes Korn galt 20 Pfenig (dl.), Gerſte das
Me 18 dl., Saber 13 di., Erbſen 1 Pfd. 1 Laib
Brod 3—7 dl, 1 Br. Rindfleiſch 3—5 dl., 1
Pfd. Schweinfleifh 5 di., 1 Pfd. Kalbfleiſch 2 di.

1 Bio. Schöpfenfleifh 11, dl.

1 Vo. Bockfleiſch 3 dl.

1 Bratwurſt 4 Pfd. ſchwer 1 dl.

Die Maas Wein 7 dl.

Die Maas Meth 8 dl.

Die Maas Bier 2 dl.

1 Eimer Egerifcher Meth 9 Orth.

1, Eimer Eſſig 2 Pfund.

1 Scheibe Salz 2 Dreh.

Etr. Butter 171, Pro.

Pfr. Schmalz 6 dl.

Pfd. Schmeer 8 dl.

Bd, Unfchlitt 5 dl.

Pfd. Pfeffer 3 Bio.

Pfd. Ingwer 3 Schilling.

Loth Safran 32 dl.

Gtr. Karpfen 23 bis 24 Br.
100 Stück Seringe 6 Pfr. 2 di.

1 Simra Zmiebel 60 Sfr.

1 Fuder Rüben famt Kraut 16 Sle.
1%, Bir. Honig (2 Maas), 16 Slr.
1 Eimer Kraut 6 Slr.

1 Dfter- und Pfingſtkäſe 2 Str.

1 Weihnachtsfäfe A Sfr.

1 Herbſthuhn 2 Slr.

1 Faßnachtshuhn 4 Slr.

4 Schweine 6 Pfr. 20 dl.
1Ochſe 12 Pr.

t Kuh 4 Gulden.


fee fm jene fee Jede Je fund je,


1056


1 Klafter Holz 1 Pfr. 26 Bing.

1 Do. Wachs 64, Groſchen.

1 Bio. Lichter 7 Ping.

100 Schindeln 24 Ping.

500 Brettnägel 274, Ping.

1 Simra Hopfen 60 Slr.

Die Bohnen wurden nicht gedrofchen, fondern grün
gegefien. Nur die Saubohnen wurden gedrofchen, ges
mahlen und dann den Schweinen gefüttert. Die Boh—
nen wurden damalen ſehr häufig auf dem Felde ge—
baut, und fanden immer in demfelben Preife wie das
Getraide. Eben jo viel Eofteten auch Hanf, ein, Kichern,
Hirfe und Mohn, welches gleichfalls ſtark auf dem
Felde gebaut wurde.

Das Verhältniß der Rechnungsmünzen war damals
(1458): 1 Gulden hatte 4 Ort oder 20 Schilling (P),
, Drt befam den Namen Pfund (Pfd.), und machte
30 gute Pfenig. Der Ecilling galt 12 Pfenige (dl.)
Auserdem gab es Meigner und Böhmifche Grofchen,
erjtere 14, dl., die andern 41, dl. werth.

Auf den erften Blick — bemerkt Holle mit Recht —
fünnte mancher glauben, daß es damal viel mohlfei-
ler zu Ieben gemwefen wäre als jegt, wo die Lebens—
mittel in 8 oder 10fach höherem Preife flehen, Das
war aber nur der Fal für Taglöhner, deren Ar—⸗
beitslohn damals außerordentlich hoch geftellt war, mo
bei Diefer fich allerdings wohl befand, während das
übrige Publikum, das feiner bedurfte, in offenbarem Nach=
tbeil war. in Arbeiter befam täglich 18 Pfng., wo—
für er fih I Pfd. Rindfleifh A 2 Bing. kaufen konnte,
dafür würde er jetzt 1 fl. 12 Er. zahlen müflen, da
es S fr. koſtet. Es waren alfo 18 Ping. damals fo
siel werth als jest 1 fl. 12 Er. Der gemeine Mieth—


1057


foldat bekam täglih 8 dl. Sold, mas fo viel war
als jest 32 fr. 1 Megen Korn Eoftete 20 dl., nad
jegigem Geld 1 fl. 20 fr. Ein Bürger befam 1499
für die Tagwache während der Kirchweihe 10 dl.,
nach jetzigem Wertb 40 fr. Wenn die Mans Bier
vamalen 2 dl. galt, fo ift dies fo viel, als wenn
jegt die Maas 8 fr. foftet. Der arme Mann fonnte
fi damals feinen Lebensunterhalt mit leichter Mühe
erwerben, er ließ fich daher übermäßig zahlen, wenn
ibn Jemand miethen wollte. Daß die Lebensmittel in
fo geringem Geldwerth ftanden, fam bloß daher, dag
Damals das Silber um vieles jeltener, und daher in
höherem Werthe war, als heut zu Tage (befonders feit
der Entdefung von Amerika, und dem vielen Zuflug
des Silbers von daber feit dem 16ten Jahrhundert. Das
Berhältnig von damals und jegt ift wie 1 zu 10 bis 12.)

Schon 1517 fanden die Lebensmittel zu Baireuth
in höherem Preife. Denn es galt vamals 1 Pd. Fleiſch
ftatt 2 nun 3 dl. Die Maas Bier ebenjo, flatt 2
nun 3 di. Die Maas Wein flatt 7 nun 8 di.
u. f. w. (Holle I. e. ©. 95.)

Nun auch ein Preis-Verzeichnig. aus Dem 1äten
Jahrhundert, Das wir aus Freybergs Sammlung *)
entlehnen, wo die AUsgaben-Rechnung für den
Herzog Albrecht ven jüngeren von Bayern, vom Jahr
1392 mitgetheilt ift.

Es fofteten damals

Der Ctr. Schmalz 8? (6Schill.) 10 dl. Pfennig.)

1 Faſan 9 dl,

3 faifte Ochſen 11 2.

1 Did. Saffran 10 2.


) Sregberg, Sammiung hiſtoriſcher Schriften II. St f.
vl, 67


1955


Pfd. Pfeffer 36 dl.

Pfd. Ingwer 60 dl.

Vierling Erbfen 32 dl.
Vachen Schweinfleiſch 7 P.
Po. Nägelein 6 P.

Pfd. Zimmetrinde 50 dl.

Pfd. ausgeflaubt Muskaten 80 di.
Pfd. Zucker 58 dl.

Badwanne 40 dl.

ordinäres Bett, 3 $ 2 dl.
Kochlöſſel 40 dl.

Säcke 14 dl.

nener Kachelofen 3 2 20 dl.
Schloß und ? Schlüſſel 24 dl.
Armbruft 6 P.

Daneben war der Lohn eines Kochs für 1 —*
tember 1 Bro. ;

Eines Wagenknechts 11 P.

Zweyer Pfeiffer Sold 6 Bro.

Des äußern Thorwarts Lohn 1 Per.

Ein Botenlobn von Straubing nah Wien oder
Prag war 1 Bir. Prenig.

Was im Jahre 1556 zu Bafel eine Mahlzeit in
den Herbergen Eoftete, bemerft Ochs *). Es murde
damals erfannt, Daß ein Fleiſchmahl nicht mehr
foflen folle für eine Perſon als 3 Schilling, und
ein Fiſchmahl 2 Basen.

Ehen diefer Hiftoriker hat noch hin und wieder An—
gaben von Preifen der Dinge und vom Geldwerth,
die wir vorerft übergehen müffen, jedoch wollen wir
noch mittheilen, was er und einige Andere von dem


en er


*) Ds, Geſchichte von Baſel VI. 320.


1059


Preife der Häuſer und liegenden Güter in jenen
frühern Jahrhunderten berichten, wogegen Dann die
Preise der Lebensmitteln und anderer Dinge gehalten
werden fönnen, weldye wir jo eben mitgetheilt haben.

Sp wurden im Jahr 1355 auf einmal 37 Häufer
im gerichtlichen Wege verkauft, welche der Bifchof von
Baſel alle zufammen faufte, jedes-um 3 Pfund, da
niemand mehr darım bot. Viere diefer Häufer wären
von Holz gebaut. Zeben Sabre fpäter, oder 1366,
galten 1000 Mauerziegel 16 ?, 1000 Oberdach—
ziegel 14 4, 1000 Linterdachziegel 16 A, 1000
Eftrichziegel 32 £, 1000 Schindeln 5 6; 1362
wurde ein Haus und Hofitatt um 35 fl. verfauft und
1399 ein andre um 60 Pfund. Der Taglohn mar
damals 9 Pfennig. Und es foftete 1362 ein gemei=
nes Pferd 6 Bund, ein Hengit 14 Pfund 56; 1370
ein Pferd 12 Pfund, ein Hengft 30 Pfund; das Pfund
Rindfleiſch galt zu Derfelben Zeit 1%, und das beſte
13/, Pfennige, ein Faſan 10 dl., ein Sack Hafer
19 dl.*). Hinfichtlich der Dachziegel kön—
nen wir bemerfen, dag 2410 Ddiefelben ſchon von ver—
fchiedener Farbe gebrannt wurden, fo gab e3 gelbe,
rothe, grüne und weiße Ziegel, vermuthlich glafirt ;
wie man deren noch heute auf alten Gebäuden, nament=
fih auf Kirchen und Thurmdächern erblidt, wo dieſe
vielfarbigten Ziegel im verjchiedene Figuren geordnet,
eine recht hübſche Mofaifarbeit darftellen, jo 3.8. auf
der St. Stephanskieche zu Wien. Ochs III, 567 theilt _
daS alte Recept zu dieſen Ziegeln mit.

Zwiſchen 1400—1430 gab e3 zu Bafel Häufer
um 9 und um 60 Pfund, Zu derfelben Zeit galt


*) Ochs L e. I. 441.


1060


ein Gentner Bley 2 Pfund, eine Schießbüchſe 11,
Pfund. Der Meifterlobn eines Maurers, Zimmer:
manns und Deckers war im Sommer 3 PA dl. nebit _
Koſt *).

Im Jahr 1517 noch, koſtete ein Haus in der St.
Johann's-Vorſtadt zu Baſel mit einem großen Garten
nur 180 fl. **),

Im Sabr 1624 wurde das befannte große Gaſt—
baus zum Storchen in Bafel, bei ſehr ſchlechter Zeit
doch um 6000 Pfund verkauft **).

Zu Wien wurde im Jahr 1384 ein Saus um 95
Pfund, und 1440 eines um 151 Pfund verkauft F).

Sehr viele Häufers und Güterpreife aus den frühern
Zeiten findet man bei Leonhard in feiner Gefchichte
von Memmingentr

Sp kaufte das Epital im Sabr 1339 2 Sof:
ſtätten ſammt 3 Güteräfer in einem benachbarten
Dorfe um SO Pfund Seller; 1364 den Maierhbof zu
Oberweftbeim jammt Vogtreht um 210 Pfund Heller;
ferner um diefelbe Zeit 2 Güter zu Dikerlishaufen
fammt Holzung und Wiefen um 150 Pfund Seller.
Ein Gütlein zu Berg wurde 1384 um 16 Pfund
verkauft; ferner ein Hoff, der 10 Malter Korn giltet,
um 130 Pfund; einen andern, ver 8 Malter Korn
gilter, um 113 Pfund Seller. Im Sabr 1400 kaufte
dieſes Spital da$ ganze Dorf PVolfnatähofen, mit
Leuten und Gütern nichts ausgenommen, um 395


”) Ochs 1. e. M. 203.
””) Ochs c. V. 423.
**) jdem VI, 822. 4
* Shlager, Wiener Skizzen V. 294. 297.
r) Leonh. Memmingen ꝛc. 167. 170. 173 f. ©. 242 f.
249. 250 f.


1061


‘


Pfund Heller, und in den nächitfolgenden Jahren Faufte
es Höfe und Güter um 38 Pfund und um 25 Gul—
den u. ſ. mw.

Zu allen den Sindernifen, melche — wie mehrmals
erwähnt — der richtigen Würdigung des Werths ver
Dinge unter fich, zu einer und derſelben Zeit, und ges
genüber von den Preifen von jest im Wege ftehen,
fonımen bei den Breifen der Säufer und Güter noch
viele andere Umftände, welche eine Beurtheilung der—
jelben faft unmöglich machen; und höchftens fann man «
noch bei ihnen die ohnehin feſtſtehende Negel beitätigt
finden, daß fie im Allgemeinen durch den vermin=
derten Werth des Silbers, resp. der Münzſorten, jetzt
ebenfalls 10 bis 12mal jo Hoch zu flehen fommen,
als in jenen frühern Zeiten. So ift e8 ja, für die
Preisbeftimmung ver Grundftüde und noch mehr der
Gebäude, ganz abgejeben von ver Bauart der Lebteren,
von entjchiedenem Einfluß, wo fie liegen, ob auf
dem Sande, einzeln, in grogen oder £leinen Dörfern
oder Marktflefen, oder in Fleinen, mittlern und grö—
Sern Landftädten, oder in Hauptftädten, und dann wie
der im welcher Lage, d. h. in welchen Stadttheilen fte
fih befinden u. f. w. Trifft es fih ja noch in une
fern Tagen, daß ein ganz gut gebautes Haus in einer
fleinen Sandftadt oft faum 2 bis 3000 Fl. werth iſt,
während es, wenn e3 in der Nähe der Sauptitadt,
oder vor deren Thoren läge, Amal, und wenn e8 in
den frequenteflen Straßen derfelben fich befünde, 8 bis
10mal fo viel Eoften würde. So gibt es auch heut zu
Tage noch Fälle, wo ein fehr gutes Pferd, oder eine
Kutjche theurer bezahlt wird, als ein Haus, das z. B.
600 &i3 1000 Fl. Eoftet. Zu gefchmweigen, daß jo
viele Bauernhäufer faum 2 bis 300 fl. werth find,


1062


während gute Fuhrmannspferde theurer bezahlt zu wer—
den pflegen; und während mancher Reiche eine Uhr in
ver Taſche trägt, deren Werth den eines folchen, oder
eines beſſern Hauſes überwiegt. Wie gefagt, bier giebt -
es jelbit für ein und diefelbe Periode und Gegend gar
feinen feften Anhaltspunkt zur Beurteilung; gar nicht
Davon zu reden, daß durch Krieg oder Frieden, durch die
vermehrte oder verminderte Volksmenge, durch einen leb—
baftern oder verringerten Straßenzug der relative Werth
der Häufer und Orundftüfe ungemein fteigen oder
fallen muß.

Eben jo wenig läßt fih ein allgemeines Bilo
von den damaligen Säufern entwerfen, nur wird an—
genommen ‚werden müſſen, Daß es in den größern
Städten binfichtlich de8 Aeuferen der Häufer und der
Reinlichkeit und Bequemlichkeit Der Gaflen damals fo
bejchaffen war, wie heut zu Tage in den fchlechtern
Landſtädten; mit deren ganzem Wefen fie auch darin
harmonirten, daß in den meiften zugleich Feldbau und
Viehzucht getrieben wurde, und daß ihnen wie dieſen
die meiften Bequemlichfeiten des gefelligen Lebens ganz
fehlten, oder nur mäßig zugetheilt waren.

Wie die Käufer zu jener Zeit ausfahen, läßt ſich
übrigens noch wohl beurtbeilen, nach den Ueberbleibfeln
aus den frühern Sahrhunderten, deren Die meijten
grögern oder kleinern Städte noch welche beſitzen, be=
jonders was Ratbhäufer, Fruchtkäſten, Klöfter und an
dere Öffentliche Gebäude betrifft, abgefehen von den
Kirchen und Kapellen, von denen ohnehin die Mehrzahl
der Frömmigkeit unfrer Vorfahren ihre Entftehung ver=
dankt. Sogar Privathäufer findet man noch manche,
die 3 bis 400 und mehr Jahre alt find, felbft folche,
die größtentheild aus Holz oder Bindungswerf beftehen ;


1063


hievon liefert Stuttgart noch ein paar Gremplare, weit
mehrere aber die alten Reichsſtädte, befonders Nürnberg,
Regensburg, Augsburg, Mm und vor allen das hundert=
thürmige Prag.

Aus Bildern jener Zeit erhalten wir weniger Be—
lehtung; die Zeichnungen find allzu roh, als daß fte
einen richtigen Begriff von der Bauart der Käufer
gewähren fünnten, nur durch Solzfchnitte aus dem letz⸗

. ten Biertel des 15. und vom 16. Jahrhundert, na=
mentlich aus jenen des Weiskunigs und aus denen in
Petrarchas Troftfviegel, erhält man ein treues Bild von
der damaligen Bauart; und diefes Bild verfegt ung,
wie gefagt, völlig in die engen Gaſſen unferer Land—
und alten Neichsftädte, wo die Driginale noch zu jeben
find. Aus ven frühern Jahrhunderten gibt der Hei—
velberger Cover des Sachjenfpiegel3 mehrere Bilder von
Gebäuden aller Art, von welchen wir einige Proben
hier vorlegen wollen; ſie gehören dem 13. Jahrhundert,
und zwar deſſen erfter Hälfte, nämlich der Zeit vor
dem Sabre 1220 an, wie Kopp mit möglichfter
Beftimmtheit nachgewiefen bat.

Die Figuren SO— 91 ftellen Brivatgebäude vor, und
zwar find die 3 oder 4 eriten offenbar ftädtifche Häu—
fer, daS eine bat einen Schild, vermuthlich iſt's ein
Wirthshaus; das vierte ift mit dem DBalfon oder

Sööller verfehen, welchen wir früher ſchon aus den

Bildern des 16. Jahrhunderts Fennen lernten. Das

erfte, Figur 80, feheint mit Schindeln, die drei nächiten

81—83, fo auch eind ver untern Fig. 83 mit

Ziegeln gedeckt zu ſeyn. Knöpfe find auf den meiflen

Sieben, Rauhfänge aber nicht fichtbarz Hingegen

bat Figur 88 einen recht fichtbaren Abtritt*), ges
*) Der Abtritte in den Häufern werten in Urkunden


1064


wölbte Fenfter fait überall. Daß Fig. 86 und 91
Mühlen, dig. 87 ein Schweineftall, Fig. 88 ein
Landhaus nebit Garten 89, und 90 Badofen find,
fällt in die Augen, jo wie Die Art der Umzäunung
bei Ießterer Fig. 89. Es zeigt Fig. 84, 85
den Aufbau Ländlicher oder vielmehr bäurifcher Ges
bäude. Bei allen MWobnbäufern fallt e8 auf, Daß das
Erdgeſchoß nicht bewohnt gemefen zu fenn fcheint, jon-
dern — wie man e8 noch hie und da in alten Häu—
fern findet — bloß einen leeren Raum, Oehrn —
enthalten haben mag, wenigftend ſpricht der Mangel
an Benftern hiefür, die Sicherheit mag hiebei zum
Grund gelegen haben in jenen toben, vielbemegten Zei
ten, deren in der Schilderung Prags gedacht wurde.

Dom Burgenbau geben Fig. 92—95 etliche Pros
ben. MUeberall ein dominirender Warttburm als
Hauptgebäude und letzte Zuflucht, mit oder ohne
Dach, oder mit ſpitzem oder breitem Giebel. Der
Thurmmärter auf dem obern Umgang; ringsum Die
Zinnenmauer,

Die Kirchen, Fig. 96—99, haben theils ein, theils
zwei Ihürme, und find mit Kreuzen oder mit dem
Metterbabn auf dem Giebel geziert. Fig. 97 fcheint
mit einem Kirchhof umgeben zu jeyn, mit flarfen
Mauern umfchlofien. Bekanntlich waren in jenen fehden-
reichen Zeiten die Dorfkirchhöfe meiftens, und
zwar mohl befeftigt, als Zufluchtöftätte für die armen


fhon feit 1292 gedacht, 3. B. im Stadtrecht von

Ripen in Sütland, vergl. oben ©. 643. In Frey
bergs Sammlung V. 83 f., ein Beifpiel von Tyrol
vom Jahr 1380, jedoch ift obiges Bild enticei-
dend genug, obſchon Beckmann ihr frühes Dafeyn be:
zweifelt. h


1065


Bauern bei feindlihem Einfall. Dortbin brachten ſie
ibre beſte Habe und ihr Vieh, wenn fte leßteres nicht
in die Wälder flüchteten. Hier vertheidigten fie ſich
oft lange, nachdem der Feind ihr Dorf ſchon lange
in Aſche gelegt hatte. Sengen und Brennen, die Dör—
fer verwüften, die Obftgärten und Weinberge und Die
Veldfrucht verheeren, das war der gewöhnliche Gang
jener Kriegszüge in Veindes Land. So ruinirte einer
dem andern feine Unterthanen und machte die Bauern
zu armen Leuten, unter weldgen Namen fte bis
zum 17. Jahrhundert befannt waren, mo fie dann im
SOjährigen Krieg vollends ganz zu Grund gerichtet,
erichlagen, oder von ihrer Heimath vertrieben, oder von
Seuchen und Hungersnoth aufgerieben wurden, in jo
fern Die rüfligern unter ihnen es nicht vorzogen,
felbft der Trommel zu folgen, um e3 andern zu ma»
hen, wie ihnen gefchehen war.

Mir wenden und num von diefem trüben Bilde zu
unferer Öallerie von haus- und felowirthichaftlichen
Gerätben und Mobilien, welche einem Zeitraum von
6 bis 8 Jahrhunderten angehören. Bevor wir Dies
jelben jedoch näher betrachten, haben wir die Quellen
anzugeben, aus weldyen wir fie jchöpften. Wir ent«
lehnten aber Fig. 100—131, dann 136—152 aus
Spalarts Coftüm des Mittelalters, der fie wieder
aus Jos. Strutts Werfen über Engliſche Alter:
thümer, Gebräuche u. ſ. mw. entlehnt hatte. Damit
verglichen wir die Bilder im 1. Band von Anton’3 Ges
ſchichte der Landwirthſchaft *).


*) R. Spalart, Verſuch über das Coſtüm der vorzügl.
Völker des Mittelalters, 8. u. Fol. Wien 1800.


1066


Fig. 132—135 nahmen wir aus Hefner’s
Trachtenbuch *).

dig. 153—176 find aus Engelhard's Herra—
dis von Landöperg copirt **) und Figur 177 bis
235 aus dem Heidelberger Coder des Sachſen—
ſpiegels ***),

dig. 236 und 237 verdanken wir Engelbard’s
Ritter von Stauffenberg ****).

dig. 238— 250 ver Coburger fen Bibel von
1483, d. 5. ver 9. deutſchen Bibelausgabe mit illu-
minirten Holzfchnitten. Bol. Nürnberg 7).

dig. 251—270 wählten wir aus dem Bud der
Meisheit. Fol. 1484 +

dig. 271—288. endlich aus Geylers v. Kaifers-
pergs Predigten- Ausgabe von 1516 TIT)-.

Von diefen Figuren ftellen Nr. 100—131 Gerätbe
und Mobiliar der Angelſachſen dar, aus der Zeit
ihrer Serrjchaft in England; d. b. vom 5. bis 11.
Jahrhundert, mit Ausnahme von Fig. 100, welche
einen normännifchen Pflug vorftellt, der, wie wir
jeben, von dem Angelfächfifchen 105. weſentlich verſchie—


*) Hefner, Trachten des Chriſtl. Mittelalters. Fol. Dann-
beim. 1. Abtbeilung.
**) Engelhard, Hortus deliciar. der Herrad von Lands—
erg. Fol. u. 8. Stuttgart.
**3) Deutſche Denkmäler, berausgegeben von Batt, Babo,
Mone und Anvern. Fol.
—*) Engelhard, Nitter v. Stauffenberg, ein altveutiches
Gedicht, mit 26 lith. Platten. 8. 1823.
+) Die ganze Heil. Schrift, gedrudt von Ant. Coburger.
Kürnberg 1483. Fol. i
++) Das Bud ver Weisheit. Fol. 1484.
+++) Geyler v. Kaiferspergd Predigt von Kaufleuten und
vom Wannenfromer. Fol. 1516. Seite 82b).


1067


den ift. Letzteren, fo wie die Fig. 103, welche drei
Holzärte, 104 einen Spaten und 106 drei Garten»
mefler, eine Senfe, eine Heugabel und einen Drefch-
flegel darftellen, nahmen wir aus Anton’s Landwirth—
fhaft 1. Band. Alle übrigen, mie ſchon erwähnt,
aus Spalart; von Diefen find 101 eine Senſe, ein
Spaten und ein Spishbammer; 102 eine Gabel, ein
Neben und eine Sichel, deren Aehnlichkeit mit ven
heutigen auffallen muß. Big. 107 find drei ver-
jchiedene Zangen, 108 eine Wage, Big. 109 drei
Griffel, 110 Feder und Dintenfag, 111 ein Feder—
mefler, 112 eine Scheere, 113 eine Zimmermannsart,
114 und 115 Hämmer, ig. 116, 117, 118 fin
Trinfgefäße und Kannen von verfchiedener Art, 119
zwei Keſſel, 120 zwei Körbe, Sig. 121—127 ver:
fchiedene Seffel und Throne, meiftens mit einer Pfülbe,
und darüber ein paar mal mit einem Tuch bededft;
128 ift ein Leſepult oder Bücherftänder, melchen
man von diefer Zeit an bis ins 17. Jahrhundert
binein, der ſchweren Bücher wegen bedurfte, und die
wir auch unter den folgenden Bildern häufig mieder
finden. Big. 129 ift ein Angelfächjtfches Bette,
Es hat dichte Bretter zur Unterlage, mit harten Bolftern,
die Decke fcheint bei diefem, fo wie bei vielen folgenden ein
dünner Teppich (Feine Federdecke) gemefen zu feyn. Das
Dänische Bett, Fig. 130, ift jchon bequemer; hat zwar
auch die leichte Dede, zugleich aber auch ein Leintuch.
Fig. 131 ftelt eine völlig eingehüllte Angelſächſiſche
Leiche dar. Spalart bemerkt hiezu: Man ſehe auf den
Gemälden (vermuthlich bei Strutt), daß die Angelfachjen
ihre Todten in völliger Kleidung. begraben hätten, mit
dieſer feven fie eingehüllt, das Geftcht aber bis zur
| Beerdigung offen gelafien wurden, dann habe man e3


1068


mit einem Schweißtuch bedeckt, daS man oft weiß,
mebrere mal aber auch blau, rotb oder rojenfarb ge=
malt finde.

dig. 132 ift eine Campe auf einem Dreifuß, Fig.
133—135 find Ruhebetten; diefe 4 Figuren aus
dem 10. Sabrbundert nach Hefner's Angabe, der fie
aus einem Pfalterium nebjt mehren andern Gegenftänden,
Trachten u. f. w. copirte, und unter Tab. 50 bis 53
feiner 1. Abtbeilung mittheilt. Wir haben oben (©. 82,
Fig. 19— 23) bei den fonderbaren Kleivertrachten, als
ältefte Broben der Schnabelfchuhe bereit3 einiges. hie—
von mitgetbeilt. Hefner bemerkt zu dieſen Betten:

dig. 133 fen ein ganz hölzernes Bettgeftelle, auf
welchem eine oben und unten abgerundete verzierte
Matrage liege. Wir fügen bei, daß man auch ein
kleines Kopfpolſter und die leichte Zudecke nicht übers
feben dürfe.

dig. 134 fey (bemerkt Hefner) ganz von gedreh—
tem (verfchiedenfarbigem) Holze zufammengejegt; wie
es ſcheine, eine damals beliebte Mode, indem man in
demjelben Manufeript auch manche andre Möbel von
Diefer Art finde. — (Es fällt bei dieſer und den bei—
den obigen Figuren auf, daß die Nubenden, in ihrer
Bettdede felbit bis über die Schultern, bier fogar
bis um den Kopf eingehüllt find.) Pig. 135
das dritte Bett, welches, prächtiger verziert als die beis
den übrigen, unter Rundbogen fteht, ift ein Königliches,
es iſt König David, der auf demjelben ruht und für
fein Volk betet.

dig. 136 — 152 fielen normänniſche Ge
rätbichaften dar, von ihrer Eroßerung Englands
1087, bis zu Ende des 12. Jahrhunderts. Nach
Evalart find Fig. 136, 137, 138, 140 und 141


1069


verfchiedene (Trink) Gefäße, Big. 139 eine Lampe,
Big. 142 ein Regenfhirm aus der Zeit Königs
Stephan (1154—1189), das erfte befannte Beispiel
eines ſolchen Geräthes. — Big. 143 ift ein Schlüflel,
Fig. 144 eine Feder mit Dintenfäg und ein Feder—
meſſer in ver Echeide, Fig. 145 ein Seflel, Fig. 146
ein Thron, Pig. 147 ein Leſepult, Fig. 148 eine
Campe, Fig. 149 zwei Kirchenleuchter, Fig. 150 ein
Königliches, und Fig. 191 ein gemeines Bette. Auch
bei dieſen beiden Betten jind die Teppiche oder Tücher
zum Zudecken jo groß, daß der Ruhende ſich bis über
die Schultern darein hüllt. An dem Kopfende (Big.
151) Des Bettes eines Geiftlichen fteht ein ganz ordis
närer Bücherpult. Fig. 152 eine normännifche Leiche,
eingebüllt in Leinen und in einen Sarg gelegt.
Gleichfalls eines der älteften Belege für das Begraben
in Särgen. (Bergl. oben.)

Spalart bemerkt nah Strutt über die Käufer der
Argelfahjen und Normänner, daß die größeren
und wichtigeren Gebäude, wie Kirchen u. ſ. w. meiftens
von Duaderfteinen gebaut worden ſeyen, während me-
niger wichtige nur an ven Eden Quaderſteine gehabt
hätten. Die Bauart mar die gothifche, die Bogen
rund, von einfacher Bauart, ohne viele Verzierungen,
die blog aus Blättern und Zweigen mit Vögelköpfen
und andern Thieren vermifcht beftanden; vorzüglih an
ven Kapitälen der Säulen zeigen die Bilder folche
Verzierangen. Diefe Gebäude, namentlih auch Klöfter
waren mit Dächern von unbehauenem Holze verfeben
und mit Stroh gedeft. Doc wurden auch viele Käufer
der Angelfachjen mit Robr, und in der Folge die weniger
beträchtlichen mit Schiefer, die prächtigen mit Blei ge=
deckt. Hollingshead fagt in feiner Befchreibung von


1070


Gropbritannien, dag vor Alterd in den Landhänfern
feine Ölasfenfter gewefen, fondern Gitter von
feinen Weiden geflochten, oder von Eleinen Stückchen
Eichenholzes, nach Form eines Schachbreitö zuſammen
geſetzt. Er fügt bei, daß er gelefen babe, wie zu ven
Zeiten der Angelſachſen, oder noch vor ihnen, etliche
Künſtler Senfterfcheiben von Horn verfertigt und in
bölgerne Rahmen gefaßt hätten. Indeſſen wiſſe man
gewiß, daß Die Angelfachjen fchon in den älteften Zeiten
Glasfenfter gehabt hätten, denn unter den Künft-
lern, meldye Benedikt von Rom mit fich gebracht habe,
ſeyen auh Gla ſer geweſen. Hollingshead bemerkt fer
ner, daß die Fenſterſcheiben in den Häuſern der Prin—
zen und Edelleute von Beryll oder ſonſt von ſchönem
Cryſtall gemacht waren. Von dem erftern finde man
ein Beifptel in dem Schloffe zu Sudley. Strutt alaubt,
daß da Die Angelfachfen aus Mangel an den nötbigen
Defen und Geräthen nicht im Stande gewefen, grö=
Bere Glasſcheiben *) zu verfertigen, und fie deßhalb
an ihren Gebäuden fo fehr kleine Fenſter angebracht
bätten, ſie daher auch genöthigt waren, wegen der Dun—
felbeit in den Gemächern diefe fait immer mit Wachs—
fafeln oder Lampen zu erleuchten.

Noch eine Unbequemlichkeit fey der Mangel an ei—
ner eigenen Feuerftelle oder an Schornfleinen
gemefen. Hollingshead, ver unter der Regie-
rung der Königin Eliſabeth (1658 — 1603) Iebte, fagt,
die Älteren Leute feiner Zeit haben die Errichtung fo
vieler Schornfteine als eine merkwürdige Neuigfeit

*) Die kleinen, runden Glasicheiben, wie man fie noch
in Bauernbäufern, alten Gebäuden und Kirchen findet,
waren auch in Deutfchland noch im 16ten Jahrhun—
dert herrſchend, vergl. Petrarcha's Troſtſpiegel.


1071


angefehen, da in ihrer Jugend in den meiften Städten
im Innern des Reichs, mit Ausnahme der Geiftlichen-
Gebäude, der Schlöffer und Balläfte des Adels, Faum
zwei oder höchitens drei zu jehen geweſen; denn jeder
babe damals fein Feuer auf einer Art Heerd (reredosse)
angemacht, das in dem Gemache fland, wo man die
Speifen zugerichtet und genoſſen habe, Der äftefte
Brauch war, in der Mitte des Zimmers einen großen
Heerd zu errichten, auf welchem man Feuer anmachte, und
oben gleich unter dem Dache eine Deffnung anzubringen,
durch welche der Rauch berausftieg. (Solche Rauch—
ftuben giebt es wohl jest noch in Norwegen und
Schweden, wenigſtens gab es vor nicht zu langer Zeit
dergleichen in jenen Ländern und wohl auch in Ruplanı. )

Es befremdet uns übrigens ſehr, daß die Schorn—
feine in England erjt nach der Mitte des 16. Jahr—

bunderts allgemein geworden ſeyn follen, da fte
doch in Deutſchland vor dem Anfang deilelben Jahr—
hundert jhon ganz allgemein waren, wie die jchon
oft eitirten Holzſchnitte in Coburgers Bibel von 1483,
in Schedels Chronica von 1493, in Betrarchas Iroft-
jpiegel und im Weisfunig beweifen, (leßtere aus dem erften
Viertel des 16. Jahrhunderts herrührend,) die rauchende
Scornfleine auf vielen Abbildungen zeigen, nicht blog
auf Käufern in den Städten, fondein auch auf den
Dörfern; und wie früher bemerkt, hat vorlegtgedachtes
Merk Il. 119 fogar eine ganz arme Stube mit einem
Kachel-Ofen mit Wafch- und Trodfenftangen-umgeben,
wie man fte noch heut zu Tage häufig auf dem Lande
findet. In Augsburg wurde fogar 1559 eine Art
Kunſt⸗ oder Holzſparofen erfunden (f. Werlichs Chronik
ll. 100.) Und in der Feuerordnung der Stadt Wien
von 1454 ff. wird häufig erinnert, die Rauchfänge


1072


zu befhauen, und daß SGedermann feine Raude
fänge fleißig ehren lafle*). Dielen ja ſchon bei
dem großen Eröbeben, welches 1356 Baſel zerftörte,
auch zu Straßburg viele Kamine ein; Königshofen
bemerkt: „Um die drite Wachtglofe, do fam gar ein
ungefuger Erdbidem, der warf viel Kemin und
MWupfele abe den Süfern ꝛc.“ *).

Es ift alfo erwiefen, daß die Rauchfänge in Deutfch-
land ſchon im 14. Jahrkundert gewöhnlich waren.

Die Häufer der Privatleute unter den Angelſachſen,
ſowohl als unter den Normännern, fagt Spalart, feyen
von Holz (vermutlich Bindungswerf) gebaut, auch
mit Wänden von Schilf oder Brettern, und mit Schilf-
oder Strobdächern verfehben worden. Die öffentlichen
Gebäude und die Wohnungen der Vornehmen unter
den Normännern waren von Duaderfteinen oder fonit
mafjtv von Ziegeln gebaut, und die Anordnung der
Ziegel, mit denen man felbft die Eden und Pfeiler
der fteinernen Gebäude überfleidete, jey wunderbar nied—
lich geweſen.

Aus der Abbildung, welche Spalart von einer Kirche
mittheilt, erfiehbt man, daß dieſe Ziegeln von verfchie=
dener darbe waren, 3.2. roth und gelb. Dieje Farben
ſiebt man in verfchiedenen Linien und Windungen an
den Gefimjen und Gemölben mit einander abmwechjeln,
dazwifchen Partbieen von ganz weißen Ziegeln, womit
3. B. Säulen überfleidet find; mas allerdings eine gute
Mirkung thut. Man erinnere fi), was wir oben von
den farbigen Ziegeln zu Bafel und von dem
— ſolche zu glafiren, unterm Jahr 1410 mitge—


Hormayr, Wiens Geſchichte, Urkunden CLXI. u. CLXIV.
**) Königshofen, Elſäßer Strasburger Chronik. S. 361.


|


1073


theilt haben. Eben Dort fommen auch unterm Jahr
1366 die verfchiedenen, noch jest üblichen Arten von
Ziegeln mit ihren BPreifen vor, d. 5. Dachziegel,
Mauerziegel und Efirichziegel. Mit legtern flieht man
noch jest in dem alterthümlichen Conſtanz in mehreren
Häufern den Boden ver Sausfluren und Gänge belegt.
Sie find meiftens von rotber Farbe, etwa einen Duas
dratſchuh groß und einen ftarfen Zoll di; fte haben
ſich meiftens recht gut erhalten, und jcheinen aljo
von gutem Material und forgfältig gebrannt zu feyn.
Daß die Ziegeldäher im 11. und 12. Jahrhun—
dert in England noch unbekannt geweſen jeyn follten,
während man fich ver Ziegeln zu andern Bauten eben
jo häufig und mehr noch bediente, als anderwärts, iſt
nicht Denfbar, und jcheint von Spalart nur überjehen
worden zu jeyn, um fo mehr, da wir bereitS willen,
daß in Deutfchland Ziegeldächer, wenigſtens auf öffent=
lichen Gebäuden, um jene Zeit häufig vorfamen *).
In den von Engelhard mitgetheilten Bildern von
Schlöfjern, Ihürmen, Kirchen und Stadtmauern ſieht
man deren Dächer mit Ziegeln gedeft, Die blau oder
roth illuminirt find, und in deren Mitte fich ſtets eine
oder mehrere Fleine Rinnen befinden, fait mie fte jest
noch bei unfern Ziegeln vorfommen. Einige Diejer
Ziegel find unten abgerundet, andre laufen in ſpitze
Winkel zu, wie unfre Fig. 80 und 81, andere find
unten gerade abgefchnitten, wie unfre dig. 86. Fir
gendwo, jagt Engelhard, ſieht man an dieſen Bildern
der Kirchen (bei Herradis), allen oder anderer Ge—


*) Nach Anverfon, Geſchichte des Handels 1. 598, ver⸗
ordnete Richard 1. 1189, das in London fortan nur
feinerne Däufer gebaut und mit Schiefer oder ges
brannten Ziegeln gevedt werden ſollten.

v1. 68


1074


bäude, die gotbifchen Spitzbogen, mit den ſich in
einem ſpitzen Winkel fchneidenden Bogenlinien ; fondern
durchaus bilden Die Gewölbe vollfommene Halbzirkel.

Mas Engelhard fonft noch über Die Geräthe und
Einrichtungsftüde jagt, die das ganze Werk der Her—
radis enthält, Das er vor fich hatte, und aus welchem
er nur einige Broben mittheilte, wollen wir mit feinen
eigenen Worten bieber fegen, und ‚dabei auf unfere
Abbildungen verweifen, melde von Fig. 153—176
aus eben dieſem Werfe entlebnt find *), Daß Dieje
Gegenftände, ver Zeit von 1160—75 angehören, in
welcher Serradis ihr Werk verfaßte, bringen wir in
Erinnerung.

„Gewöhnlich, jagt Engelhard ©. 96 F., bilden Die
Speiſe-Tafeln ein Barallelogramm, doch aibt es
auch ovale, Fig. 157. und 159. Dben ift ein fatt
angezogener Teppich, Der ganz weiß, oder auch weiß mit
gelben, fich kreuzenden Streifen vorfommt, darüber ge
deckt **), am Rande aber ein anderer weißer, zuweilen
mit Borten gezierter, bi8 zum Boden veichenver, fo be—
feftigt, dan er regelmäßige Falten wirft. An zwei ovalen
Tiſchen, Fig. 159., ftebt man folchen mit Kleinen Ningen
an einer Randleiſte des Tiſches angefügt. Cine ange
Querbank dient ven Gäften zum Eis; zuweilen figt der
Hausherr befonders auf einem Polſterſtuhle. Die Spei—
fen (man ſieht nur Fische, Wildſchweinsköpfe, Fig. 157.,
159., gefochte Srüchte oder Backwerk, — nur eine Schüſ—
fel fcheint einen Brey zu enthalten,) find in flachen,


*) Dabei werden wir uns gelegentlich einige Bemerfun:
gen in (—) erlauben.

*) Sm legten Falle ſcheint uns ein farbiges zweites Tiſchtuch
anf dem erften weißen zu Tiegen, was bei ven Alten
nit ungewohnlid war.


1075


offenen Schüſſeln von Metall aufgetragen; der Wein
in metallenen, meiſt filbernen oder goldenen Gefäßen
(Ciphus), deren Untertheil ungefähr die eine Hälfte,
der Deckel Die andere Hälfte der Kugel bildet, unter-
balb mit einem Fuß. Zum Trinfen dienen hölzerne
Beiber, Die aus Stüden oder Dauben mit Keifen wie
Züber zufammengefegt find; ſie find innerhalb roth
lafirt,; man ſieht auch vergolvete. (Er meint ſowohl
mit dem Eugelförmigen, als mit dem andern Trinkgefäß
obne Zweifel die beiden Gefäße, melde auf unfrer Tafel
157. Steben. Dagegen erlauben wir uns, zu bemerken,
dag beide unmittelbar zum Trinken gedient haben
dürften, nicht zum Aufbewahren des Weins, da ſie von
einer Größe und nicht viel über eine Sand groß find.
Es gab ja viele Becher mit Dedeln; von dieſer Art
iſt das fugelfürmige Gefäß. Das andere, das man
fonft noch öfters auch fpäterhin wieder findet, 3. B.
in unjrer Fig. 216 und 217. [neben letzterm aber
auch jenes fegelförmige], ift ohne Zweifel von dem—
jelben Stoff verfertigt gewefen, wie jenes; menigitens
iſt es mit gleicher Sarbe bemalt, d. h. bläulicht,
und fcheint von Zinn geweſen zu ſeyn. Sol; wird
in faft allen alten Bildern, jo auch von Herradis, mit
Gelb angereutet, vom blaffeften Gelb bis zum Braun-
gelben; Daß es einem aus Holz gebumdenen ähnlich
fieht, thut nichts zur Sache und kann blos Verzierung
jeygn, vergleihe Figur 208. und 209.5; jedenfalls
fcheint Die rotbe Farbe im Innern nicht einen Lad,
fondern Wein anzudeuten.) Nirgendwo gebrauchen
Die Speifenden Teller; einmal haben Diefelben jeder ein
Stück Kuchen vor ſich liegen (waren Dieß nicht braune
Holzteller **) Der die Stelle jener vertreten follte, aber


*), Denn diefe fommen ſchon fehr frühe vor,


1076


sermutblich langte, wenn es feine trodene Speifen wa—
ren, jeder in die Schüflel. Zumeilen bemerft man eine
Art Büchschen (Fig. 159.), vermutblich für Sal und
Gewürz auf Den Tifchen. (Uns fcheinen Die A Stüde,
welche auf der Tafel 159. ſtehen, Kleine Trinkgefäße
zu jeyn, um fo mehr, als man außer einer großen
goldenen Kanne feine andre Irinkgefäße auf eben die—
jem Tiſche erblidt. Vergl. damit unfre Angelfächftjchen
Gefäße 116., die beiden legten der obern Reihe und
die Normännifchen Gefäße 140. Auch die kugelförmi—
gen- Becher finden wir dort in der Reihe 117., unter
verjchiedener Geftalt und Größe, und daß Kannen
um jene Zeit ſchon eine ganz andere, und faft eine
der jegigen ähnliche Form hatten, fteht man aus eben
jenen Bildern.)

Die meiftend mit ſchwarzen (auch weißen) Heften
verjebenen Meffer, haben am gewöhnlichiten gerade
laufende Schneide und Rücken, deren erftere ſich ganz
vorne etwas ausbiegt; einige find oben nicht frikig,
fondern gerade abgefihnitten, und haben am Vorder—
theil des Rückens einen tiefen Widerhaken (ftebe
Fig. 157.) oder halbmondförmigen Ausſchnitt, (dieſer
Haken mochte die Stelle der Gabel vertreten;) Doch
bemerkt man auch ohne dergleichen, darunter einige mit
einer bauchigen Schneide und einer queer nach hinten
abgefchnittenen Spige, fait wie die heutigen (Fig. 159.)
Die Gabeln, welche fih auf eben dieſem Tiſche
befinden (mo die Mefler feinen Hafen haben) jind
zweisinfig, wie Vorlege-Gabeln. Auch befinden ſich
Meſſer und Gabeln nur zum Zerlegen da, umd nicht
in der nöthigen Anzahl von Beftefen zum einzelnen


Gebrauch der Gäfte. (Zerlegt wurden die Speifen be


fanntlich auf einen andern Tifche von einem Diener, J


1077


nachdem fie zuvor ganz aufgetragen morden waren;
daher Dürfte Diefer Umftand bei der geringen Anzahl
von Meſſern und Gabeln nicht in Betracht kommen.
Auffallend ift jedenfalls das Vorkommen von Gabeln
fchon zu Diefer Zeit, da man Doch weiß, daß fie meit
ſpäter noch nicht gewöhnlich waren. Daß die Mef-
fer mit Safen ſich nur auf demjenigen Tifche befin-
den, wo Feine ©abeln find, Sig. 157., und zwei
Gabeln da, wo ſich zwei ſpitze Meſſer befinden, jcheint
zu beflätigen, was wir über den Zweck jener Hafen
an den Meſſern erinnert haben ; wir machen aber darauf
aufmerfjam, daß fich foldye, wenn auch Fleinere Hafen,
fogar an Meffern befinden, welche zum Federfchneiden
benüßt wurden, wie man aus Serradis Bildern erfieht,
vergl. Fig. 156. Wahrfcheinlih trug jeder Mann
fein eigenes Mefler bei fih, und Die auf Dem Tifch
liegenden mochten für die rauen Geftimmt ſeyn oder
zur nöthigen Aushülfe Vergl. auch Die Meter Fig.
214., melde zum Iheil ebenfalls mit Hafen verſehen
find ). Man mag fich übrigens auch frißiger Eifen,
die nicht zwei Zinfen hatten, flatt ver Gabeln Eedient
haben; Denn auf einem Bilde bei Spalart, das eine
Angelfächftihe Mahlzeit darſtellt, ſteht man zu beiden
Seiten des Tifches zwei Diener fnicen, welche Den


*, Rah Bufh Erfindungen ſollen ſchon 1379 die Ga—
bein unter dem Tiſchzeug eines Fürften erwähnt wer:
den. In Rumpolts Kochbuche von 1581 werden fit ©. 6
auf fürftl. Tafeln Pironen over Gäbelein genannt,
ebendafelbfi werden genannt: Teller, Löffel und Tiſch—
tücher (Servietten), welche letztere wie noch jetzt auf
„mancherley fünftlih Manier zufammengelegt,
„auf jedes Teller und Brod zierlichſt aufgeftellt
„wurden.“


1078


Gäften etwas zureichen, das an einem furzen Spiefe
ſteckt, yermutbfich ein Heiner Bratfpieh, und da mag
e8 ſeyn, daß man Fleinere gefratene Dinge von diefen
Spießen wegaß; der eine der Gäfte, welche ven Spieß
üßernehmen , bält zugleidy in feiner rechten Sand ein
Meſſer. Mit dem Spieß aber veicht der Diener in feis
ner andern Sand ein Brod. Wir werden dieſes Bild
nebft einer Reihe andrer Abbildungen von Gaftmablen
und gebeten Tifchen aus dem 12ten, 1dten, 15ten
und 16ten Jabrhundert gelegentlich mittbeilen, wenn
wir auf die Gaflmahle Der Alten und ihre Kochkunft
u. ſ. w. fpeziell zu reden kommen.)

Eßlöffel und Vorlegestörffel, bemerkt Engelbard
ferner, ftebt man nirgendwo, eben fo wenig ald Sup—
ven und überbaupt Speifen mit Brüben. (Oder viel
mebr werden wir annebmen dürfen, weil eben bei dem
dDargeftelftenMable feine derley flüſſige Spei—
fen vorkommen, fiebt man auch feine Löffel auf ven
Tifchen. Denn dag Löffel zu jenen Zeiten ganz un—
befannt oder nicht gebräuchlich gemefen ſeyn jollten,
it eben jo wenig glaublih, ale daß gar feine Sum
ven, Speifen mit Brühen und überhaupt flüfftge Spei—
fen, dag namentlich Fein Brey oder Muß gegeften
worden ſeyn fol. Denn im Gegentheil machte ja der
Brey, namentlich der Haferbren, ſchon im Sten
Sabrbundert das Hauptnabrungsmittel — insbeſondre
der Mönche — aus*), und daß Suppe eine ges
wöhnliche Koft geweſen, gebt aus dem alten Isländi—
ſchen Gedicht, Rigs-Pattr oder Rigsmalgenannt,
*, Dr. ©. Klemm, Santbuch der germaniiden Alter:

tbumsfunde, Seite 76, und Anton, Geſchichte der
deutfchen Nation, von den Germanen, Seite 166,
wo er den Plinius citirt, XVII. 44,


1079


hervor, wovon fih in Gräterd Braga und Sermode
IV. erſte Abtheilung, eine Ueberfeßung findet, in wel
cher es unter anderm heißt: *)


Da bracht Edda heran einen afchbeftreuten Brodlaib,
Schweren Gewichts und did, von fauterer Kleye gedichtet,
Aber auch weiter trug fie auf die Mitte des Tiiches
Eine Suppe war in dem Napfe, den fie auftrug.


Und dag häufig Gemüfe genofien wurde, ift eben
fo befannt. Wenn nun auch Brübe und lautere
Suppe aus Heinen Schaalen getrunfen werden Fonnte,
fo war diefes doch beim Breh keineswegs ver Ball,
diefer Fonnte auch nicht wohl mit den Fingern aus
ver Schüffel gelangt werden, und mit manchem zerkoch—
ten Gemüfe ging diefes eben jo wenig an; e3 ij
alfo Klar, dag Eßlöffel ſchon im grauen Alterthum
befannt und häufig gebraucht worden ſeyn müffen, wenn
gleich die bis jegt befannten Bilder der frühern Jahr—
hunderte feine Syur davon zeigen. Sie waren aber
wirklich in den frübeften Zeiten ſchon befannt; denn
nah Donndorf, Geſchichte der Erfindungen Il. 366,
gehörten Löffel zu den Geräthen der Stirishütte des
alten Zeftaments 4. B. Mof. 4, 7. 7, 14 und aus
denn Chriſtl. Zeitalter bat man ebenfalls ſehr frühe
Nachrichten von Eplöffeln. Denn die Königin St. Ra—
degundis, F 590, reichte den Armen Die Kranfenfpeife
mit einem Löffel; und in dem Teflamente Des Heil.
Remigius, Biſchofs v. Rheims, F 545, werden große
und Eleine Löffel erwähnt. Auch wird ibrer bei eis
nem Gaftmahl zu Ente des 13ten Jahrhunderts ge—


) Nyerup, Euftur-Gefhichte von Dänemark u. f. w.
Seite 49


1050


dacht 2). So fehäßbar daher die alten Bilder fin,
um über fo Vieles Aufſchluß zu geben, worüber es
an febriftlichen Nachrichten mangelt, und fo gewiß es
it, Daß fle geeignet find, die Eriftenz einer Sache
oder Sandlung für eine gewiſſe Periode unumftöglich


reftzuftellen, jo ift e& Doch eben jo gewiß, daß Durch Das


Nichtvorfommen einer andern Sache oder Handung in
jolchen Bilvern, deren Niht=Eriftenz zu einer gewiſſen
Zeit noch feineswegs erwiefen ift, wie wir fo eben bei den
Löffeln nachgewiefen haben. So fommen ja aud)
in weit fyätern Bildern von Mahlzeiten, Löffel und
Gabeln Köchft ſelten und Teßtere faſt gar nie vor;
und doch willen wir aus dem Dbigen, daß Gabeln
fchon um 1160, dv. h. zu Herradis Zeiten üblich was
ven und um 1379 ebenfalls erwähnt werden; jo auch
von Le Grand, aus welchen Busch ohne Zweifel feine
Notig entlehnte **). Die Löffel aber, deren wir auch drei
Stück bubhsbaumene in dem Minterthurer Inventar
von 1469 (ſ. ©. 1048) gefunden haben ***), find, wie
gefagt, jelbft auf den beiten Solzfchnitten, welche Gaſt⸗
mable varftellen, fehr jelten zu finden, und in Petrarcha’s
Troftfviegel hat 9. Schäufelin nur einigemal Fleine,
furzftieligte Löffel auf ven Eptifchen angebracht,
z. B. Eeite 16 und 103, wo fte überdieß zmifchen
den Broden, Früchten und andern Fleinen Gegenftänden
ſchwer herauszufinden find, die auf dem Tifchtuch herum—


*) Le Grand d’Aussy hist. de la vie privee des fran-
cais Nouv, edit. 1815. III. Vol. S. 178.
**) Aus diefer Zeit fönnen wir nun aud noch Proben
von Löffeln vorlegen, fiehe ven Anhang.
*) Man vergl. aub, was oben ©. 713 von Löffeln und
anderem Tifchgeräthe vom Jahr 1555 gefagt if.


%


1081


liegen. Gleichwohl findet man in eben diefem Buch
an andern Stellen, und zwar gerade dort, wo man
fie am wenigſten ſucht, mehrere, meit deutlicher aus—
gedrücte Eßlöffel angebradt. Co in einer Kinderftube
eſſen zwei Kinder. ihren Brei aus einer Pfanne mit
Löffeln, Die gerade Stiele haben (Blatt 61), und Blatt
119 ist im Derfelben elenden Hütte, in welcher wir
oben fchon einen Kachelofen fanden, ein armer Mann
fein Muß oder Gemüfe mit einem furzen Löffel
ebenfall aus ver Pfanne. Endlich liegt Blatt 154.
neben Tellern und andrem Küchen und Hausgeräthe,
das aus einem brennenden Haufe auf die Strafe ge-
worfen worden, auch ein Furzftieligter Löffel. Alle
diefe Eurzen Löffel, befonders der lebte, |. Fig. 11.290,
gleichen jehr den noh in Normegen beim Land—
volfe gebräuchlichen Solzlöffeln, und es wird aus al-
lem diefem mit Grund gefolgert werden müffen, daß,
da zu Anfang des 16ten Jahrhunderts Löffel und Stu«
benöfen jogar in der ärmſten Hütte zu finden gewesen,
fie in wohlhabenden Familien noch weit früher und in
weit größerer Vollkommenheit anzutreffen waren. Nach
diefer Degreffion fahren wir mit Engelhard's Erffä-
rung der Bilder fort:)

Statt des Brodes liegn flache Kuchen, in
mancherley Formen gebacken, rund, halbmondförmig,
dreieckig u. ſ. w. auf den Tiſchen (ſiehe Fig. 157.,
159), auch Bretzeln von der jetzigen Form. (Wir
halten das, mas Engelhard flache Kuchen von verſchie—
denen Formen nennt, für gewöhnliches, etwas
flaches *) Brod und zwar die runden Stüde für ganze,


) Auch noch jetzt giebt es an vielen Orten flache, faum
zwei oder drei Singer dide Brodfaibe, z. B. in Bien.


1082


unangejchnittene Laibe, die Halbmonde, Dreiecke uf. w.
für Theile derfelben, d. h. für halbe, Viertelsbrode
oder für Abſchnitte oder Portionen.)

Bei Bilatus Handwaſchung fommt ein Handbeken
mit einem langen geraden. Stiele und eine Gießkanne
mit gebogener Röhre vor, Fig. 158. Eben ſolche Gieß—
fannen fommen auch bei der Bundeslade vor. Dort
finden fich auch eiferne Küchenkeſſel auf drei Fü—
Gen und wieder auf einem einfachen Fußgeſtell mit gro—
Gen beweglichen Senfeln (vielleicht auf Koblenbeden.) Eine
kupferne Pfanne mit einem langen Stiele , ferner Lichts
ſchneutzen, ven heutigen Zuckerzangen ähnlich, Fig. 160.

Eva fpinnt mit ver Spindel, den Roden ohne
Fußgeftell zmifchen den Knieen haltend. Was Maria
bei der Verkündigung in der Hand hält, gleicht eher
einem Haspel, als einer Spindel. Weinfäſſer
gleichen ganz den noch üblichen, fie find etwas lang
und ſchmal. Auch die Weinkfelter fiheint und von
der heutigen wenig oder gar nicht verfchieden, es ift
eine DBaumfelter vorgeftelt.e. Die Waffermühle
zeigt eben fo wenig oder gar feinen Unterfchied in ihren
bauptjächlichen Vorrichtungen mit den nunmehrigen.
An ven Grabſchaufeln (Spaten) ift die Platte
bölgern, mit einem fcharfen eifernen Beſchläge. (Bergl.
dig. 101 und 104, dann unten Fig. 177 und 263.)
Noah hält ein fichelfürmiges Reben- (oder Garten—
meſſer), wie man fe noch jet bat. (Vergl. dig. 106
und 180.) Fig. 153 if eine Wage*) (in de


*) Bergl. damit Fig. 108., die Angelfähffhe Wage.
Eine ähnliche fand man in einen Heivdengrabe in
Norwegen, f. Hiftor. Antig. Mittheilung ver K. Ge:
felichaft für Nordische Alterthumskunde zu Copenhagen,
1835 ©. 105, mit Abbildungen.


1053


Judas Hand), Fig. 154 ein Obrring. (Eine Magd,
meldye Engelhard auf Derjelben Platte abbildete, trägt
ähnliche Ohrringe. Für das bobe Alter dieſes Schmu—
ckes zeugen die in Egypten bei den Mumien gefundene
Obrgehänge. So fahen wir ſelbſt vie von Sie
ber in feiner Befchreibung egyptiſcher Mumien und
dem angehängten Verzeichniß der im Drient gefams
melten Altertbümer und Naturprodufte ©. 44 ange-
führten Ohrringe. Sieber bemerft hierüber am ange-
führten Orte. Gin Baar Ohrgebängemit Silber, mit
Goloperlen und Smaragden, mit der anflebenden Lein—
wand an enthüllten vornehmen Mumien fürzlich auf
gefunden. Er befchreibt daſelbſt ferner die von ung
zu Wien gefehenen übrigen Schmudfachen, als: ein
Mumien-Halsſchmuck von goldenen Glas- und
Garniol-Berlen an eine Schnur gereibt, unter der Hülle
einer Mumie entdefte; — ein aus blauem, vergolve-
tem Schmelz beftebender Halsſchmuck, aus röhrenförmi—
gen und runden Theilen beſtehend, gitterartig in ein
Dreied auf Byſſusfäden aufgereiht, von einer Mumie
der Katafomben Thebens. Diefes möge zugleich als
Beitrag zur Geſchichte der Glasſchmelze dienen.)

Big. 155 ein Schlüffel, (die Form und noch
mehr der funftreich auögefeilte Bart mit Den verichies
denen Einfchnitten beweist, daß ſchon damalen Fünfte
lihe Schlöſſer gewöhnlich waren.) (Vergl.
dig. 143 und 191.) dig. 156 zwei Schreibfe
dern und drei Federmeffer; (wenn man leßtere
nicht ebenfalls in ven Händen von Schreibern fände,
wie fie Damit Die Federn fpigen, fo würte man fte
megen ihrer plumpen Form fchwerlih für Federmeſſer
halten. Andere halten mit dem Mefter in der Linken
dad Platt des Buches wieder, auf welches ſie mit


1084


der Rechten fchreiben.) Duerbänfe mit Lehnen
Sig. 166, ohne Lehnen dig. 173, für zwei und meh—
rere Berfonen, fommen häufig bei Gaftmahlen und
fonft vor. Sig und Fußgeſtelle find maſſiv aus Holz
gefchnitten, mit mancherlei Schnörfeln. Wenn eine Lehne
da ift, befteht der Rahmen aus hölzernem Flechtwerk
und ift gemöhnlich fehr fein gearbeitet, Fig. 166. —
Auch bei einzelnen Sitzen oder Stüßlen if
gewöhnlich der Sitz und das Fußgeſtell ſehr mafftv
aus Holz gefehnitten. Saft durchgängig ermangeln dieſe
der Lehnen, Fig. 161—164, 167, 171; dergleichen
kommen nur zweimal an einfißigen Stühlen vor, Fig.
165, und zwar bei dem einen wie Die neuefte Mode
a Pantiquite, in Form der Apollosleyer ausgefchnitten.

Auf Duerbänfen und Stühlen liegt jedesmal ein
langes, ſchmales, in zwei Spigen auslaufendes Pol—
fter; entweder über oder unter demfelben hängt ein
Teppich herab bis zum Boden (ſiehe diefe und Fig. oben
123, 124). David, Herodes und Attich fiten auf
Fürftenftühlen von der befondern Art, wie fle
häufig in ven Eigillen aus Herradens Zeitalter vor
fommen, wo nämlich die hier dünnen ausgefchnittenen
Füße, Deren wohl vier ſeyn müflen, ob man gleich
nur zwei flieht, kreuzweiſe gegen einander laufen, fo
auch die zwei ebenfalld dünnen Arme Die Füße
enden in Greifenfüße, die Arme in runde Knäufe, oder
in einen Leopardenfopf mit einer Kugel im Munde.
dig. 161, 162, 167. (Vergl. damit unfre andern
Bilder Fig. 121., 146. und 287.; dann wegen der
Eige und Stühle für einzelne Berfonen, mit und
obne PBolfter, mit und ohne Rücklehnen; und wegen
der Bänfe für mehrere Verſonen, ebenfalls mit und
ohne Rücklehnen und Polfter u. f. w. die Fig. 122 Bis


1055


127 , Sig. 145, 206, 207, dig. 217—231, Big.
242— 245; man wird an dieſen Figuren ſehen, dag
bei Den Angelfachfen und Normannen Stühle mit Leh—
nen nicht felten vorfommen, und daß die Lehnen an
Bänfen und Stühlen im 15. Jahrhundert vorberrfchend
waren, jo weit man aus unfern Bildern jehliegen darf.)

Fußſchemel over Auftritte fliehen vor jedem
Sitze (vergl. eben jene Bilder dig. 217— 231), fo
auch vor allen Betten; jte bilden ein maſſives Viereck,
find jehr niedrig und ſchräg gegen Den Boden ab—
bängig, und mit farbigen Zeuch oder Terpich überzogen.

Bier, öfters runde, zuweilen auch vieredfige, mit
mehr oder weniger Schnörfeln verzierte, mafjive höl—
zeren Stollen tragen Die Bettitelle.. Gewöhnlich
it ein Kopfbrett vorhanden; das Fußbrett if
niedrig, oder fehlt auch häufig ganz. An Salomo's
Staatsbett Fig. 176 wird vie Stelle des Kopf: und
Fußbretts durch zwei Seitenftangen, welche durch meb—
rere Duerflangen verbunden jind, verfehen; nur Diejes
Bett bat einen Vorhang, der Durch mehrere plumpe
eijerne Dafen emporgebalten wird. (Was C. von den
Seiten und Duerftangen an Salomo's Bett jagt, Die
man übrigens auch am Fußende von Fig. 175 bemerft,
Tcheint uns nichts andre zu jeyn, als Duerftangen an
beiden Enden ver Bettftelle, an welchen Riemen ober
Burten neben einander angereiht find, welche vom
Kopf bis zum Fußende reichend, dem darauf liegen-
ven Bette eine elaftifche Unterlage gewähren.) Big.
175 ift daS Betie des Franken Sünglings von Eaper-
naum, und dig. 174 daS Bett eines Mönchs, oder
ein gemeines Bette.

Unmittelbar über das Bettgeſtelle ift ein meißes, oft
berdirtes Bettlafen (bei Salomos Bett Fig. 176. ein


1086


farbiger Teppich) gebreitet, der bis zum Boden über
die Seitenbretter herabhängt, zumeilen in fait regelmä—
gen Falten, zumweilen glatt angezogen. Darauf liegt ein
einziges großes Stück Bettwerk, Matraße oder großes KRij-
jen, um welches ein weißes, oft bordirtes Bettlafen
oder auch ein farbiger Zeuch und Teppich ganz herum—
gefchlagen ift. Die Matrage gebt oben ſtark aufmärts
(vermutblich weil fte th an das Kopfbrett anlehnt,) To
daß der ganze Obertbeil des Ruhenden ziemlich body
liegt. Ein Kleines vierecfiges, mit farbigem Zeuch oder
einem Teppich überzogenes Kopffiffen vollendet den
Schlafapparat. Der Ruhende liegt meift in feiner ge—
wöhnlichen Tunik, nur zuweilen mit einer befondern,
etwas Fürzern Echlaftunif, mit bloßen Fügen, mie fi
an einigen Orten bemerken läßt, auf den Kiffen, und
bat zu feiner Beredung niemald etwas andres, als
feinen Mantel. (Wenn das, was wir auf Big. 175.
und 176. ſehen, wirklich Mäntel find, jo waren Diefe
ungemein groß. Daß beide mit Pelzwerk gefüttert find,
ftebt man an dem umgejchlagenen Theile derſelben.)
Die abgebildeten Poeten und Pbiloſophen figen auf
den oben befchriebenen Bolfterftüblen obne Lehnen. Bor
jedem jtebt fein Bücher pult, dig. 168., 169., 170.,
deſſen maffiver Fuß fich ganz unten in einen Heinen Dreifuß
foaltıt. Born auf dem Pultbret, das Hier ſchief, 168.
170., dort gerade liegt, 169., ift ein Feines Dinten-
born durchgeſteckt. (Vergl. unfere obige: Big. 128.,
151., 246., 247. *) Was Engelhard weiter zur Er—
Hörung anderer Geräthe fagt, 3. B. muſikaliſcher In—
ſtrumente, Sattel und Zeug, Wagen u. dergl., Dürfte
*) Das Buch fig. 171. zeigt unfres Erachtens einen Holz:
band, mit Leder überzogen und mit Meſſingbeſchläge.


1037


bei einer andern Gelegenheit mitgetheilt werden, wo
diefe Grgenftände ſammt ihren Bildern befprochen und
Ir5tere vorgelegt werden Tönnten. Sonft bat noch En—
gelbard folgende, aus der Anſchauung von Bildern,
Die er nicht mittbeilte, gewonnene Notizen.

Mit verbundenen Augen, fagt er, hängt Saman am
Galgen, der aus zwei in Gabeln endigenden Stan—
gen, worüber ein Dueerbolz liegt, beſteht. Bei den
Hinrichtungen, Die der Antichrift verordnet, faßt
der Nachrichter den, der mit dem Schwert gerichter
wird, mit einer Sand bei den Haaren, während er
mit der andern zubaut; Der Verurtheilte Fnieet auf dem
Boten. (Das Hinrichten mit vem Fallbeil oder mit
ver Diele, das im Löten Jahrhundert ſehr bräuchlich
war, ſcheint alfo fpätern Urfprungs zu feyn. Doch
wurde auch neben der Diele noch das Hichtfchwert
gebraucht. Wir haben eine Menge Bilder von dem
Salbeil gefunden, deren VBulpius in feinen Euriofis-
täten IX. 1. f. und X. 136., wo er von dieſer
Maſchine handelt und Abbildungen gibt, nicht erwähnt;
namentlih in Paſſtonalen, wo vie Märtyrer häufig
Damit getödtet worden. 3. B. in einem plattdeut-.
ſchen Leben der Heiligen, Fol. Lübek v. 1494, Blatt
3. 366., 371. Ein ſchönes Bild davon findet fich
auch in Petrarcha's Troſtſpiegel 1. 46°. Später jcheint
Diefe Mafchine nicht mehr gebraucht worden zu ſeyn,
denn zu Cruſtus Zeiten (ftehe deſſen Schwäb. Chronif
1. 956), war te ſchon eine Antiquität, die nur noch
su Halle in Schwaben zur Euriofität aufbewahrt wurde.
Indeſſen war doch auch lange vor der franzöftjchen
Revglution, welche fie wieder in Gang brachte, Diefes
Richtwerfzeug zu Batavia wieder gebräuchlich, wo
8. 2. Schwarz daſſelbe im Jahr 1740 jah und


1088


alio befchreibt *): „Welche geföpft werden follen, wie
werden nicht mit dem Echwerdt gerichtet, wie bier zu
Land (d. 1. in Württemberg, er war aus Beuteisbacdh)
und zwar aus diefer Urſache: meilen fie noch feinen
erlernten Scharfrichter vafelbit gehabt haben, denn wenn
einer von dieſem Handwerk geftorben ift, oder nad
Holland gehet, kann Scharfrichter werden wer da will,
er feve nun Soldat oder Handwerksmann. Wenn einer
geköpft wird, jo haben fie eine Falle, an welder
zwei Pfoten aufgerichtet oder aufgeftellet find, vie
fteben einen Schuh weit von einander; unten ift em
Stück Holz befindlich, worauf der arme Sünder feinen
Kopf legen muß; queer oben über ift ein großes breites
Meier, das von einem Pfoſten zu dem andern langet,
darauf liegen noch bei vierzig Pfund Blei, welche auf
das große Meſſer gegoflen find, Jenes hänget an einer
ftarfen Schnur. Mann nun Der arme Sünder mit
feinem Hals auf dem unterften Bloc liegt, jo wird
oben die Schnur Schnell abgefchnitten, Da dann notbe
wendig das fchmere Mefler auf feinen Hals fallen und
den Royf von dem Leibe abfondern muß; und glaube
ih, daß wenn auch einer mit dem ganzen Leib auf
vem Bloc läge, fo müßte folcher von einander. Was
Heiden find, fo das Leben verwirkt haben, die werden
meiftens geradbrechet, geſpießt oder verbrannt u. ſ. m.”
Das Spießen befchreibt Schwarz fo: „man nimmt einen
Pfoſten, ungefähr 10—12 Schub lang; oben iſt ein


» &. 2. Schwarzens Neife nah Oſtindien, worin be-
jonders die im Jahr 1740 in feiner Anwefenbeit zu
Batavia vorgefallene Rebellion der Ehinefer u. f. w.
befrprieben wird. 8. 2te Aufl. 1774 ©. 111. Bergl.
vamit Heydt, Schauplag von Afrifa und Oftindien.
ol. 1744. ©. 9,


1089


Spis von Stahl daran, dei drei Schuh lang, eines
Fingers die und ganz jpizig; bierauf wird dem Mifle-
tbäter unten, oberbalb des Hintern, mit einem Mefler
ein Schnitt zwiſchen Haut und Fleiſch gemacht,
und der Spieß durch ven Rüden (alfo blos unter
der Haut durch) geftedt, daß er oben an dem Hals
mieder herausfommt; alsdann wird der arme Sünder
mit dem Pfoflen aufgerichtet, und folcher in die Erde
geſtecket, da fie dann oft noch 8 bis 9 Tage leben.
Doch böret man fein Gefchrey, außer wenn der Spieß
dur den Rücken geftecfet wird, von ihren ” Letzteres
ale Nachtrag zu dem, mas wir gelegentlich des Spieß
jagens von der Strafe des Spießens berichtet haben.)

Das Blenden — fährt Engelbard fort — ges
ſchieht nach den Bildern des Herradis mit einem. lan»
gen eifernen Stift, das Blut entfließft den Augen, es
wird alfo bier nicht durch Entgegenbalten eines glü«
benden Eiſens bewirft.- Der Kolben, mit dem ein
anderer todtgefchlagen wird, hat einen großen, runden,
mit eifernen Nägeln bejchlagenen Kopf, mit einem höl-
zernen Stiele, alfo eine Art Morgenftern; Diefe.
Maffe fieht man nie in den Händen der Krieger,
wohl aber ift ein Räuber damit bewaffnet. Peit—
ſchen, welche man in den Händen von Keutern und
Fußrleuten und Pferdetreibern ſieht, befteben in einem
furzen Stock, von dem drei Strife mit Knoten an den
Enden kerabhängen (mie unfte Fig. 264.) So meit
Engelhard. Diefe dreifchwänzigen Geifeln fommen noch
bis zu Ende des 1dten Jahrhunderts vor, doch dane—
ben auch Peitfchen mit einer Schlinge, Schnur oder
wie es feheinen möchte, zumeilen mit einem zugefpigten
Riemen, fiehe Figur 178., befonderd in ven Bildern
des Heidelberger Sachſenſpiegels, von denen wir

v1. 69


1090


nun Proben vorzulegen haben, die, wie ſchon früber
erwähnt, vor dem Sabre 1220 gezeichnet find, alfo
faum 50 Sabre fpäter fallen, ald vie Bilder der Her—
radis; dieſe unfre Figuren reichen von Nr. 177. bis
235. Wir bedauern, bei deren Grläuterung uns nicht
auf die Herausgeber berufen zu können, da Die jchäß-
baren Erläuterungen derjelben jich meiftens auf
ihre Bedeutung als rechtliche Symbole beziehen oder nache
weifen, wie der gejchriebene Tert jenes uralten Rechts—
buches durch dieſen jchägbaren Bilder-Tert erläutert wird.
Einzelne Andeutungen andrer Art find zu zerftreut, um
fie aus dem Ganzen berauslefen zu können, und Kopp
bat fich leider nur mit der Kleidertracht und den Waf—
fen nebenbei befchäftigt, den Geräthen aber Feine Aufmerf-
jamfeit gejchenft. Indeſſen mug man geftchen, daß vie
dargeftellten Gegenftände, jo inforreft ſie auch gezeichnet
find, die Sachen doch hinreichend deutlich machen, und daß
dieſe mir den jet noch gebräuchlichen Dingen ähnlicher Art
jebr vieles gemein haben. Diefes fällt befonders auf bei
den landmwirtbichaftlichen Geräthen und Vorrichtungen,
welche unjre Figuren 177—182. verfinnlichen jollen.
dig. 177. Eine hölzerne Deugabel, zmei Hauen
oder Karte und zwei Spaten, nebjt einem Rechen
beftätigen dieſes vollfommen. Daß an dem Spaten
die Schaufel von Holz und nur mit Eifen befihlagen ift,
wie dieſes früßer und fpäter, auch wohl zu jeßiger
Zeit noch bie und da der Fall ift, baben wir ſchon
oben bemerft und auf die betreffenden Figuren hinge—
wiejen. Die Egge 178. und der Pflug 179., for
wie die Siheln 180. find den unfrigen Ähnlich genug,
jowie auch die Form der Getraide-&arben und die
Art, fe in Mandeln aufzufegen, mit dem noch jegt
üblichen Verfahren übereinfommt, Fig. 181., 182.
Bücher, Big. 183., fommen von yerfähiedenem For⸗


1091


mate vor, fie find zumeilen auf der Dede braunrotb,
der Schnitt gelb bemalt; jene Farbe verräth Holzdeckel,
das Meffingbefchläge ift nicht daran zu verfennen, wie
wir es noch an fo manchen ehrmürdigen Bolianten
eben. Bon mufifalifchen Inftrumenten ſehen wir
bier blos eine Fiedel, und ein Krummborn Fig. 184.
Das Bogelfäfig 185. erinnert recht lebhaft am die
Luft der Alten, Die fie an jenen Fleinen Sängern fans
den, wie fchon früher erwähnt wurde; und in Bildern
aus allen folgenden Jahrhunderten fommen größere und
Eleinere Käfige, oft auch große Payagey- Käfige mit
ihren prächtigen Bewohnern vor, jo namentlich im Buch
der Weisheit von 1484, in Petrarcha, und unten
dig. 283. finden wir wieder ein gemeined Vogel—
baus Eleiner Urt. Alle gleichen ven heutigen aufe
fallend. Fig. 186., ein Tifchblatt mit drei Würfeln,
bemweißt leider, daß dieſes verderblicdye Spielzeug ſchon
damals Unheil angerichtet hat; fein Vorkommen in allen
folgenden Zeiten, die vielen Verordnungen gegen Scyol«
dern und Scholverbänfe, und das Würfelfpiel in Wirths—
bäufern und Schenken bezeugen nur zu beftimmt, daß
die Spielwuth eine tief eingewurzelte, und ſchwerlich
auszurottende Leidenjchaft ift; einſt fait noch ſchreck—
licher in ihren Folgen als jest, wie die allzu häufig
abgebildeten Scenen von Mord und Todtſchlag über
den Epieltifchen (3. B. in Betrarcha) dartbun. Pig.
- 187. ein Siegelring, 188 ein Geldſtück, 189.
eine Handglocke, ſtehen bier als frühe Nepräjen«
tanten ihrer Gefchledhter. 190. Scheeren (vergl.
112), find fo plumb wie unfre jegigen Gartenfcheeren,
mit denen fie auch die meifte Nehnlichkeit haben. Der
Schlüjfel 191. Die Spitzhämmer 192. 193.
Die vier Uerte und Beile 194, Die Handkü—


1092


bel 195. Der Befen, verglichen mit den ähnlichen
Bildern in den oben befchriebenen Figuren, und mit
jesigen Eremplaren beweifen ebenfalls, wie menig
die Zeit an folchen einfachen Dingen zu ändern ver—
mag, Die der menfchlihe Wis, durch das Bedürfniß
angejpornt , bald genug in ver bequemften und für
ihren Zweck am meiften geeigneten Form herzuftellen
weiß. Dieje Bemerkung mag für das obige ebenfalld
gelten, um jo mehr, da wir ſchon dort Gelegenheit
batten, ung vergleichende Bemerkungen zu erlauben. 197.
ift ein Sanvdfpiegel, die Einfaflung ift grün fee
malt, ver runde Mittelpunft im Driginal weiß ge=
laſſen, dieſes iſt dann wohl eine hell glänzende Me—
tallplatte, woraus die Spiegel lange Zeit beſtanden
baben mögen, obſchon bereits Die Römer gläſerne Spie—
gel, von dunkel gefärbtem Glaſe gehabt haben ſollen,
und Raymund Lullius, der 1315 ſtarb, ſoll die Be:
reitung der Spiegel aus Glas und Blei deutlich genug
gelehrt haben. Der jegt übliche, mit Queckſilber be—
reitete Spiegel fol aber im 14ten Jahrbundert aufges
kommen feyn. Doch wurde die Kunft, das Glas in
Tafeln zu gießen, alfo größere Spiegel zu verfertis
gen, erft im Jahr 1688 von Abraham Thewart er=
funden. (Donnvorf Erfindungen IV. 138.)

Fig. 198. ift eine Bürfte, wie es jcheint aus
fteifen Solzfafern, wie ſie noch die Tuchmacher und
Tuchhändler brauchen, (vergl. Fig. 273.,) dig. 199.
eine Tragbahre. Fig. 200. einBett. 204, 205.
deßgleichen; man fleht, Daß man darin nackend ſchlief.
Eine Sitte, die ſich noch fehr lange erhielt, und felbft
jegt noch unter den Bauern herrſcht, vergl. Fig. 237
und 268. Die Form ver Betten ift der Fig. 174. fehr
äbnlih. Fig. 2041. eine Wiege mit dem Widelfinde,


1093


vergl. Fig. 270. Big. 202 und 203. find Todte in
ibrer zur Begräbniß bereiteten Umhüllung, fie erinnern
an egyptiiche Mumien und an das, was mir früher über
das Begraben ohne Sarg gejagt haben. Fig. 203. foll
eine heilige Leiche vorflellen, daher die Glorie. Fig. 206.
ein Stuhl mit Bolfter. Fig. 207. einer ohne Bol-
fter. Würde man jenes Bolfter von ver jchmalen
Seite, auf dem Etuhle liegend betrachten, dann dürfte
es jich ungefähr jo anſehen laſſen wie Diejenigen Kife
jen, melche nicht allein bei den folgenden Sitzen 217
bis 221, und 224—229, und 231 vorfommen, ſon—
dern auch wie Die oben aus SHerrad von Landsperg
mitgetheilten, dig. 163. 164. und 172. Wir glaus
ben und daher nicht fehr zu irren, wenn wir anneb-
men, dag alle diefe Bolfter ziemlich vieredigt,
und der Oberfläche des Sitzes entfprechend geformt ge—
wefen find; nicht — wie Engelhard meint — lang,
fchmal und, in zwey Spiten auslaufend; zu meldher
Annahme die ohnehin gegen jede Perſpektive verftogen-
den Zeichnungen diefer alten Bilder gar leicht verleis
ten fonnten, Man flieht Die beiden Hintern Spißen
oder Zipfel des Bolfters auf dieſen unforreften Bildern
ebenfo wenig angegeben, als man 3. B. die beiden
hintern Füße der Stühle nicht ausgedrückt ſieht, wie
Engelbard ſelbſt ganz richtig bei den Fig. 161 u. 162.
vermutbete, Diel richtiger ift Dagegen ſchon das Pole
fler in unferm Bilde Fig. 245. vom Jahr 1480 ge—
zeichnet, und unfere dig. 206. würde und auch nicht
jenen Auffhluß gegeben haben, wenn nicht bier das
Bolfter adgefondert von dem Seſſel, und von jeiner
obern Seite, d. h. der ganzen Oberfläche nach abge-
bildet erfchiene. Diefe Fig. 206. ftellt aber einen ge—
wöhnlichen Stuhl mit Rücklehne dar, während alle


1094


übrigen Sige feine Rücklehne haben, fo viel wir deren aus
dem Heidelberger Coder mittheilen, nämlich Fig. 217 bis
231. Wir werden fogleich auf diefelben zurückkommen,
wenn wir die vorhergehenden Figuren noch erläutert haben.

dig. 208 und 209. gedeckte Tifche mit Spei—
fen und Getränken, auf Fig. 208. eine Schüffel und
ein Trinkgefäß, nebft einem zerjchnittenen Brodlaib.
Auf Fig. 209. Diefelben Gegenftände, doch ift das
Brod bier noch ganz. Der Ietere Tifch ift mit einem
Tuch bedeckt, ver erftere nicht. Won Beſtecken, d. h.
Mefler, Gabeln und Löffeln, Feine Spur; e3 handelte
fih auch bei Darftellung dieſer Gegenftände bloß
darum, eine mit Speiſen bedeckte Tafel vorzuftellen.
Auf näheres Detail brauchte nicht eingegangen zu werden.

dig. 210. drei verfchiedene Trinkgefäſſe, d. h. ein
Becher ohne, einer mit Dedel, und ein Gefäß von
der Form unferer Irinfgläfer, deren wir fchon oben
wegen der gebundenen Form gedacht haben. Ein Glei—
ches fommt bei 216 nochmal vor; 211 um 212.
drei Schüffeln, 213. ein Wafchbeden. Fig. 214. ſechs
verfchiedene Mefler, theils mit, theil3 ohne gekrümmte,
oder mit Hafen verſehene Spiten, vergl. oben Fig. 215.
Zwei Bade-Quaſten von Raubwerf, wie man fie in
den Schwißbädern jener Zeit jo häufig brauchte, um
jich damit zu reiben oder reiben zu laſſen. Noch heut
zu Tage fommen diefelben in den nordifchen Damp fr
bädern vor. Fig. 216. flellt die Beherbergung
eines Geächteten dar. Wir theilen fie zur Probe
diefer Bilderfchrift ganz mit, und fügen Mones Er—
flärung bei. Sie findet ih I. ec. Tab. XVII. Bifo
6, und die Erläuterung S. 34. Art. 23. „Swer
„berberget und fpifet. — Wer einen Geächteten
„mifientlich beberberget, der muß dem Richter darum


1095


„wetten (büßen). Weiß er aber nicht? davon, daß
„der Mann in der Acht fen, und beweifer Diefes (mit
„einem Give) fo ift er ftraflos.” (Der Geächtete wird
durch das Schwert bezeichnet, das ibm an oder viel-
mehr ſchon in der Kehle figt.) Die Bewirtbung läßt
zur Verſinnlichung nichts zu wünfjchen übrig. — Da—
neben jtebt dann ein andres Eleines Bild, auf welchem
der Wirth fich Durch den Eid reinigt, indem er vor
dem fißenden Richter ſteht und die Schwörfinger auf
einen Reliquien-Kaſten Iegt, deren wir unten Fig.
232 und 233. 18 von verfchiedener Form mittheilen.
Denn der Actus des Eidſchwurs fommt in Diefem Rechts—
buch ungemein oft vor. Die Sie 217—231 find
höchſt ſchwerfällig und maſſiv; einige wenige mit Fü—
Ben verfehen, Fig. 220. 224. 225. 227. 228., die
andern nicht. Die breitern find für zwei oder mehr
Perfonen beitimmt, und größtentbeils mit ven erwähn—
ten Bolftern bedeckt. Teppiche kommen feine vor,
wie auf den Bildern des Serradis. Einige, befonders
die höhern Eike, haben Stufen oder Auftritte. 3. B-
dig. 220. 225. 228 und 229. (der Teßtere ift der
Thron eines Fürſten oder Kaifers.) Die übrigen find
nicht höher, ala dag tie Füße der Eißenden auf dem
Fußboden ruhen. Die Volfter find einfärbig, z. B.
grün, roth; oder roth und ſchwarz geftreift, oder ge=
randet 221. Zumeilen die Efen mit Ginfaffungen von
andern Farben beetzt, Fig. 220 und 228. Auch Bänfe
mit Süßen fommm sor, Fig. 223. Auf allen Diefen
Sitzen ſieht man gewöhnlich in diefen Bildern die Richter
und Schöffen ſitzan, doch leßtere meiftens auf Bänken
223., welche auf wohl mit Volftern jener Art be:
legt find.

Hinfichtlich der Reliquien-Käſtchen, deren wir, wie


1096


gedacht, eine Auswahl Hier vorlegen, Sig. 232. und
233., theild an und für ſich (ſiehe Die 4 Eleinern Fi—
quren der untern Weide), tbeild auf ihrem Fußgeftele,
glauben wir nur auf die große Mannigfaltigfeit ihrer
antifen Formen bindeuten zu follen. Von jonfligen
Kirchengerätben geben wir Fig. 234. einen Weihkeſſel
janımt Quaſten oder Weihwedel, und dig. 235. einen
Kirchen=Reuchter. -

Auh aus dem Ritter von Stauffenberg,
deſſen Bekanntſchaft wir ebenfalls dem Seren Engel»
bard verdanken, legen wir eine Probe vor. Sie ge:
bört der Zeit von 1430 an.

Sig. 236. eine gedeckte Tafel, mit einen: Tafeltuche
bedeckt, und beladen mit einer Salzbüchſe, einem Ge—
mwürzlädchen mit 4 Füßchen, zwei Meſſern, einer gro=
Gen runden Echüffel, einem Napf auf einem Fuße,
einer Weinfanne, einem Trinkgefäß (vermuthlich ein las
mit einer fnoprichten Oberfläche, Die man, wo mir
nicht irren,;an manchen Orten und ſchon fesr frühe Kraus
jen nannte), endlich mit zwei ganzen Brodlaiben
oder Spitzwecken, wie fie noch an vielen Orten zu fin
den find, und einem halben vergleichen Brovlaibe ; (Der=
gleichen Brovdlaibe fommen auf andern jpätern, vor
und liegenden Bildern von Mahlzeiten ebenfall3 vor,
3. von 1484 im Buch der MWeisjeit, von 1496
in Margarita philosophiea, vor 1517 in Gey—
ler Predigtbuch u. ſ. w. Auf allen dieſen jpätern
Eßtiſchen ſieht man neben ähnlichen Weinfrügen und
Trinkgefäßen, wie die obigen, mit und ohne Dedel,
aber außer den Schüffeln auch Tel.er*) vor jedem


*) Daß man fohon im 14ten Jahrhundert Zinnteller
hatte, fiebe unten im Anhang.


1097


Gafte eines ftehen, ſodann überall wenige Meſſer, feine
Gabeln und feine Löffel, fiehe oben.) Im Bette Fig.
237. liegt der flerbende Ritter v. Stauffenberg, na=
ckend, mit einer leichten Dede (Teppich) zugedeckt. Gro—
ßes Kopfpoliter , jchwerfällige Bettftollen. Doch wir
laiien Engelhard jelbit dieſe und einige andre, von
ihm jedoch nicht mitgetheilte Bilder, mehrerer in fei-
nem Buche erwähnter Manuferivte aus verjchiedenen
Zeiten erklären, in fo weit fie die hieher gehöri-
gen Gegenftände betreffen.

Sp jagt derfelbe Seite 90 von den Bildern des
Manuferivt3 vom Jahr 1430 (movon mir hier Pro—
ben geben): Die Gebäude entjprechen überall der
gewöhnlichen Bauart des 15ten Jahrhunderts; jchmale
Bogenfenfter, zumeilen auch einige viererfige Fenſteröff⸗
nungen; große Ihore und zwar mit Rundbögen;
viele Erker und jcehmale Ihürme, Mauern mit Zinnen.
Gin Brunnen bat Eimer und Kette. Tiſche oder
Speifetafeln haben nur zwei Fußgeſtelle, deren Stöde
unterhalb in ftarfen, bogenförmig ausgejchnittenen Quer—
bölzern ruhen (ſiehe Sig. 236.) Ueber die Tafel if
ein weißes Laken gefpannt, das feitmärts in regelmä-
Bigen Falten herabhängt. Statt Brodes fieht man
länglichte, faft vieredfige, in zwei langen Spiten ſich
endende Kuchen (der Mangel an Schattirung auf
den Bildern fcheint Engelhard annehmen zu laflen, daß
Diefe und ähnliche Dinge Flach und nicht erhaben oder
abgerundet waren, was wir jedoch glauben, vggausſe—
gen zu Dürfen nad) den gedachten äbnlichen und befler
gezeichneten Bildern.) Das Getränke enthalten bau—
ige Metallfrüge, mit Gießröhren, fugelichen De—
ckeln und ausgefchweiften Füßen; man bemerft einen
großen enlindrifchen Olasbecher, einen aus gelbem


1098


Metall, und vieleckige metallene Salzfäßchen. Die Schneid—
feite der Meſſer ift an der Spitze abgerundet. Gabeln
und Löffel fehlen. in gebratener Vogel ift in einer
tiefen (Durchfichtigen) Platte aufgetragen, ein andres
Gericht ift in einer Schüffel.

Die Bettgeftelle haben vier plumpe, nach innen
etwas auggefchnigte Füße, und niedrige, oben rund
gefchnigte Kopfbretter. Man erkennt Schulter-Kiflen
und mit weiß und blau geftreiftem Zeug überzogene
Kopffiffen; die einfachen, bald roth und weiß, bald
weiß mit blau geflreiften Bettdeden, liegen oben
platt über, und fallen feitwärts in regelmäßigen Falten
herab. Oberhalb ift das leinen Laken etwas übergezogen.
Man fteht Feine Deckbetten (d. h. Feine Federdecken ?),
der Franfe Ritter Tiegt nackt im Bette,

Bei dem Hochzeitmahl und bei der Hofverſamm—
fung flieht man eine fonderbar gefleivete Perſon, viele
leicht den Hofnarren oder Hofpoeten. Bei einer an—
dern Malzeit fpielen zwei Mufifanten, einer auf
einer Schalmey, der andre auf einer Art Laute mit
drei Saiten und langem Steg; der Hals bildet oben einen
rechten Winkel. Ueber die Bilder eines Manuferiptö von
1380 bemerkt Engelhard:

Tifh und Speifegeräthe, Kuchen ftatt Brod,
und überhaupt die Art der Speiſen entjprechen Denen
im Stauffenberg. Teller, Löffel und Gabeln fehlen bier
wie dort; zum Sitzen dienen öfters längliche Duer-
bänfe, mit Teppichen. Fürften fißen bald auf hoben
Thronen von mafftvem Holz, mit Arm= und Rüden»
Iebnen, oder auch nur auf fchwerfälligen Holzfigen , ohne
Lehne. Ein Sit mit abgerundeten Armleknen, und ein
Strohſtuhl mir plumpem Geftelle fommen auch vor.
Unter vem Hausgeräth ift eine Wiege bemerke


1099


lich, deren abgerundetes, alfo Hin und her bemegliches
Untertheil unmittelbar auf dem Boden fteht; kreuzweiſe
Binden fchügen das Kind obenher vor dem Heraus—
fallen. (Vergl. Fig. 270.)

Die Betten find plumver, ald im Stauffenberg ;
das Bettwerk weniger vollſtändig. Das Haupt ruht
auf zmei Eleinen, kreuzweis gelegten Kopffijien. in
Mönch liegt na Et im Bette, nur in einen Mantel gehüllt.
Dft Tiegen nur Matragen unmittelbar auf dem Boden.

Beim Bauen haben die Maurer die Kelle und
ven Spishammer. Es fommen Röhrbrunnen um
Ziehbrunnen mit langen, vermittelt Steinen be=
jchwerten Schwengeln vor. Die Häuſer haben hobe,
yyramidalifche Vorder- und SHintergiebel, mit fcharfen
Catteldächern; Thore und Fenfter find ſchmal und
hoch, meift mit Rundbögen. Cine etwas größer ge
zeichnete Kirche bat Fenfier mit Spisbögen und ber
gewöhnlichen Kleeblattverzierung.

Ueber das ülteite Manufeript von 1320 fügt Engel:
hard: Das Bettwerf beftebt in einer einfachen Ma—
trage und einem Kopffifien, in rohen Bettgeftell, mit
einem Teppich zur Dede. Die innen Liegenven find
nadt. Tiſche, Tijchgeräthe, Weingefäfle und Speifen -
fommen mit denen von 1380 und 1430 überein;
man fteht einen vollfommenen Ziehbrunnen mit dop—
pelten Gimern. (So meit Engelhard.)

Da Engelhard der Muftfanten und Poeten bei Gaſt⸗
mahlen gedenkt, jo bemerken wir, dag wir dieſes auf
vielen Bildern von Gaftmahlen gefunden haben. Bald
fommen mehrere Mufifanten, bald bloß einer vor. 3.
B. ein Pfeifer, der zugleich eine Kleine Trommel jchlägt,
wie man es beim Bärentanze fieht. Dann fommen
auch Gaufler vor, und Spruchſprecher. Es ift dieſer


1100


Eitte mujtfalifcher und andrer Unterhaltung bei Ge—
lagen auch ſchon früber von uns gedacht worden als
einer uralten ©itte.

Aus der Coburgerifchen Bibel von 1483 entlebnen
wir die ig. 238—250. Auf der Iafel 238, vie
mit einem weißen Tijchtuche gededt iſt, bemerkt man
außer ein paar Öläfern, eine Platte mit Speifen, einen
kleinen Napf mit Dedel, etliche Teller, ein Eleineres,
nicht völlig rundes Tellerchen, ein Meſſer, verfchiedene
Brofen und drei Brode, wovon dag eine ein runder
angejhnittener Laib, die beiden andern aber lange,
mit Abtbeilungen verfebene Laibe zu feyn ſcheinen; auf
andern Meubeln ſteben noch mehrere Gläfer oder Becher,
drei verſchiedene Krüge und eben fo viel runde Dedel
oder umgeftürzte Platten oder Schüfleln. Fig. 239
ein Schubladfaften, eine Geltenheit in diejer frühern
Zeit; denn meiftens kommen noch um 1525 folde
Iruben vor, wie dig. 241 mehr oder meniger ver-
ziert. In Ddiefen verwahrte man die Kleider, Wäſche
u. ſ. w., wie man es noch bei den Bauern findet.
Figur 240, ein langer Tiſch von der einfachflen
Form, Fig. 242, 243 und 245 Seſſel und Throne
mit Rüdlebnen und zum Theil, auch Seitenlebnen, bei
zweien ift Der Rüden gepolflert, bei dem einen der
Sitz ebenfalls gepolſtert 242, bei dem andern Fig. 245,
ein freyliegendes Sigfiffen, dig. 244 lange Bank mit
Nüdlebnen, mit Teppichen von drei verfchiedenen Farben
überzogen und mit Volftern belegt. Vor zweien der Seffel
fteben Bücherpulte, 246, 247 ein Soliant in grünem
Schweingleder mit Meffingbefchläge, Claufuren und
rotbem Schnitt, Fig. 248 ftebt auf dem Boden. Zwei
"Betten, dig. 249., 250. den frühern ähnlich, doch
haben, wie es fiheint beide, jedes zwei Kopfpolſter,


1101


und bei jedem fteht unter der rothen, weiß gefütierten
Bettdecke oder Betrteppich ein weißes Leintuch hervor.
Beide haben hohe Kopfbretter, und die Bettftellen find
überhaupt von der einfachften Gonftruftion, unter Fig.
250 fteht ein Schlüffel, daneben ein Kaften, oder eine
Trube.

Vom 3. 1484 find Die Bilder des Buchs der
Weisheit, von welchen wir bier Fig. 251—269 vor
legen *). Big. 251 ein Eleines Käftchen, 252 ein
Kelch, 253 eine Reifeflafche, 254 zwei Kannen, 255
ein Ddreifüßiger Topf oder Keflel, 256 ein Handkorb,
257 ein Kochapparat, beitebend aus dem Keffelträger
mit einer Vorrichtung, um den Keſſel höher oder nie
derer hängen zu fönnen, ein Keffel und zwei Töpfe mit
Füßen, Big. 258 ein Blafebalg, darneben ein
Feuer- oder Schürhaken, 259 ein Getreivemaf, 260
Hammer und Beißzange, 261 zmei Werte,
262 eine Bifelhafe, 263 einSpaten, 264 eine
dreifhwänzige Peitſche, 265 zmei Reife
taſchen, 266 ein verfiegelter Brief, 267 einer
feftab. Big. 268 ein Bett mit zwei PBolftern und
Leintuch, auf welchem ein nadfter Mann rubt, obne
Dede; darneben eine niedere Bank, auf welcher feine
Schuhe Stehen, Darunter ein Nachttopf. Fig. 269 ein
Bert, in welchem ein Mönch in feinem Kleide liegt,
ohne fichtbare Kopfpolfter, jedoch mit einer Dede.
dig. 270 eine Wiege, in welcher das Kind einae=
jchnürt Liegt. —

Aus dem Predigtbuch Geylers von Kaiſersperg von


*) Da in vielem Buch die. Tiſche und Stühle —
derſelben Form find, wie die der Coburger'ſchen Bi
bel, fo wollten wir fie hier nicht abbilden.


1102


1516 nehmen wir die Fig. 271— 288, welche einen
Inbegriff der*) zu Markt gebrachten mannigfaltigen
Dinge enthalten. Wir ſeben bier an  mufifali-
ichen Inftrumenten, 271 eine Zitber, Harfe und Raute;
jodann eine Bürfte 272, einen Kamm 273, ein
Handfaß 274, ein Weinfaß 275, einen Korb 276,
einen Ieppich 277. Die Fig. 278 und 79 Fönnen
wir mit nichtö vergleichen, als mit den hölzernen Ga—
beln, in welche die zu putzenden Metallfnöpfe einge-
zwängt zu werden pflegen, wie man ſie gegenwärtig
bat. Fig. 280 ift offenbar eine Brille, 281 ein Ro—
jenfranz, 282 eine Sanduhr, 283 ein Vogelfäfig,
284 ein Woll- oder Baumwoll-Spinnrad, 285
Schreibezeug, d. h. Federn und Federrohr und
Dintenfaß, wie Echreiber und Studenten jener Zeit
fie am Gürtel zu tragen pflegten, als Abzeichen ihres
Standes. 286 ein Lichtfhirm, 287 ſcheint ein Stuhl
mit Armlehnen zu ſeyn ohne Rüdlehne **), 288 end-
lich ein offenes Buch. Und mit diefem Quodlibet,
das und nochmal recht deutlich zeigt, wie wenig fich
— ſeit faſt viertebalb Jahrhunderten — in
der Form fo vieler Gerätbfchaften geändert bat, welche
die Snduftrie damalen wie jeßt zu unfrem Nutzen und
Vergnügen bervorbrachte und feilbot, bejchliegen wir
für jegt unſre Eleine Bildergalerie. Möge fie geüb-
teren Augen, al3 die unfrigen find, Stoff zu reiht vie
len fruchtbaren Vergleihungen gemähren. Die
wenigen Bemerfungen ſchon (ſ. oben) die fich ung über


*) Wie Geyler von Kaifersperg fagt auf den Meflen zu
Frankfurt und Zurzad.

**) Auf einem Holzihnitt der Bamberger Halsgerichte:
Ordnung von 1507 fißt der Richter in einem folgen
Armſtuhle.


1103


den Gebrauch der Löffel und Gabeln, über das
Vorkommen der Schornfleine und Stubendfen,
der Glasfenſter u. ſ. w. (in weit früherer Zeit
als man gewöhnlich annimmt), bei diefem Werfuche
aufdrängten: verwandte Gegenftände, aus dem
Reiche der Bilder alter Zeiten auszulefen und fie
zur nähern Betrachtung neben einander zu ftellen, dürf—
ten ahnen laſſen, welcher Nutzen für die Geſchichte
der Erfindungen und für weitere Aufklärung der
gewerblichen und gefelligen Berhältniffe unfrer Altvor—
tern aus ſolchen Bilderfammlungen zu erwar—
ten jeye, mann dieſelben mit Umftcht und Treue uns
ter guten Driginalien gemählt, und in paſſende Fächer
und Abtbeilungen gebracht, dem prüfenden Blicke
der Sachkundigern näher gerüdt würden, als es
jest bei den vielen höchſt fchäßbaren Sammlungen von
Bildern aus alter Zeit noch der Fall iſt. Wir follten
meinen, dag wenn, — mie hier mit einigen Gegen
Händen des Hausweſens verfucht wurde, — fo
auch andere Abbildungen 3. B- von Fuhrwerken,
und von Allem, was zum Fahren oder Reiten gehört,
dann von mufifalifchen Snftrumenten, von Klei—
dermoden, und den verfchiedenen Kleidung
ftüden, (ein ſehr weites Feld), ferner von Waffen
und Kriegsgeräthen und von Allem, was zum Kriegs—
wejen gehört (ein noch weit ausgedehnteres Velo)
und jo von noch andern Ginrichtungen und Zuftänden
der Vorzeit aus guten Quellen gefchöpft und mit
diplomatijfcher Treue wieder gegeben, in chrono—
logifeher Ordnung, auf dem möglichſt engen Raume
neben einander geftellt würden, damit dem Forſcher
eben jo jehr gedient wäre, als demjenigen, ver bloß
beledrende Unterhaltung fucht.


1104


Anhang.


Beim Schluß viefes Abfchnittes finden wir fo eben
noch im einem Buche, in welchem man es am mwenig-
ften fuchen follte, Nachrichten, von Eßlöffeln aus dem
14. Jabrbundert, nebft Abbildungen verfelben.

C. $. von Bienenberg in feiner Gefchichte der Stadt
Königgräg in Böhmen fagt S. 193:

Im Jahre 1393 den 14. Februari farb zu König»
gräg die Kaiferin Eliſabeth, eine hinterlaffene Wittwe
Kaiſer Karls IV.; ihr Körper murde nach Prag ge
führer und in der Domkirche zu St. Veit beerdigt.
(Der Auszug einer Königgräger Gefchichte bei Hrn.
Dobner feßet das Jahr 1360 für das ESterbejahr Dies
jer Fran an.)

Diefe Elifabetb war von befondern Leibeskräften,
ungeachtet ihres ſchwachen Anfebens, jo, daß fie fehr
oft ein Hufeifen gleich einem Span entzwei riß, und
Zinnteller wie Bapier zufammen rollte.

Von ibr bar die Stadt Königgräß befondere
Merfwürdigfeiten aufjzumeifen, die im flädtifcher
Verwahrung find. Das erfte ift ihr Leibgurt von
zwei Nieder-Defterreichifchen Bfunden im Gewichte. Er
beftebet aus einem gewirkten, ſchwarzen, zwei Zoll brei-
ten Seidenband, in deſſen Mitte ift ein ſchwachrother
Zug, in zwei nebenfeitig blauen, an beiden Enden das
ftarfe filberne Beſchläg angenietetz; als von einer Geite
die Gürtelfehnalle, und von der andern der Ueberhang,
in welchem auf blauem Email mit Silber erhabenen
Buchftaben zu lefen: |


naloın Gurelie jadna gena.


1105


Die beiden Beſchläge find” mit böhmifchen Steinen
befegt, und der übrige Gurt durch 20 Laubbuckeln,
Die gemundene Eicheln vorftellen, und mit Steinen be—
jest find, ausgezieret, gemeiniglich fißet in der Mitte
“ein großer Öranat, aufer jenen, Die wegen dem Schnal-
Ienftachel ein rundes Loch haben, in welches dieſer ein«
fallt. Die übrigen Steine dieſes Gurt find Rubinen,
Smaragden, Saphyre, Chriſolyten, Ametiften u. ſ. w.

Das zweite find 24 Löffel von Wachholder—
holz von einer Hauptgattung, umter fich aber ver-
ſchieden; fie haben alle einen feinausgearbeiteten und
verſchiedentlich gezierten filbernen Stiel; auf den
meiften dieſer Gtiele befinden ſich Inſchriften, Die
theils auf Email (von blauer, violetter oder grüner
Farbe) aufgefegt, theild eingravirt find.

(B. teilt diefe Böhmifchen Inſchriften mit, melche
Anrufungen Gottes, und fonft fromme Sentenzen in
wenigen Worten enthalten.) Einige der Löffel find
ohne Schrift, oder aber ift diefe hberausgebrochen. Sch
ftele mir vor — ſchließt B., daß ich den Alterthums—
Liebhabern willflommen ſeyn merde, wenn ich Diefe
Merkwürdigkeiten, fo. wie fie in der Natur find, (d. h.
in natürlicher Größe) vorftelle.

Und von diefer feiner Abbildung zweier Löffel,
geben wir unter gleicher Vorausfegung bier die Co—
pien, "jedoch in halber Größe, unter Fig. 298
und 299. Denn fo viel uns befannt, bat man außer
dem Neifeldffel Luthers, welchen Vulpius in ſei—
nen Guriofitäten I. Tab. XIII. abbildete, bis jeßt
gar Feine Abbildungen von Löffeln aus der frühern
Zeit, in etwas größerem Maßftabe. Und Diefer
Löffel Luthers giebt doch nur eine Probe aus ver erften
Hälfte des 16. Jahrhunderts, mährend unfre vorlies -

tr. 70


1106


genden dig. 298 und 99 dem 14. Jahrhundert ans
gehören. Indeſſen find Diefe wie jener, und jo auch
Die oben nach Petrarcha bejchriebenen, faft von einer
Form, d. h. breit und kurzſtieligt.

Daß dieſe älteften Löffel von Wachholder—
holz gefehnigelt und am Stiele mit Silber beſchlagen
waren, erinnert an ie Buhsbaumldffel des Win⸗
terthurer Inventariums von 1469 (f. ©. 1048). Und
fo hätten wir nun beftimmte Nachweiſungen über die⸗
ſes Tiſchgeräthe aus dem 6., 8., 14., 15. und 16.
Jahrhundert; wodurch das, was wir oben vermutbeten,
jich vollkommen beftätigt. Daß auch Teller, um
zwar zinnerne Teller, im 14. Jahrhundert gebraucht
wurden, geht aus obiger Mitteilung Bienenbergs gleich-
fal3 hervor, und doch zeigen uns die alten Miniatu=
ven auch von ihnen Feine Syur, was uns in der
hierüber geäußerten Anſicht beſtärkt: — daß nämlich
beim Gebrauche alter Bilder zur Erklärung ſitt—
licher Zuftände der Vorzeit, die größte Behutfamfeit
anzumenden feye.


UM


INK


jer= =


—


INN]


ah NN, 4
— v En
Me ad

I a


TG
— *


BGHZ HT:


zZ
—
—


BEN


> ae


MM.


Ieunderberliche czapch? vergan-
sen Jars befcheben in Regenſpurg Bwder ſchoͤnen M
ria der mueter gottes hpe in begriffen.


Regenſpurg.


per sy


vol 7008 of’


“


VONTODE ok’


*
y *
3— J
* «
j |
\ - N ' hi 4
{ r
f J x
J *
J 1 J
3
-
v R s
x
«
* h ur)
r »' *


DW
/ ANA,


u a / N =
Am | NN
III) ⸗
ul


voll 7008 oF°


0001


‚Ir 1000.


9


WOIRTETPIRTEIFEREFE
Als
\e=|
= \
vo, PT HST


—&


I
2
)


0071 70601 of’


e—e—— ee (UP) — j

R —8 X "87077 5 WELHRIHBLHHIE
SORTE J

Ww8 —* Ss; N ALT NELLSHLTERITEE

88 — Sl ——

—— QBB888 —E oo’ Eu 8 KISTEN


ISCH


N
N


9

(LE)

ER BER K DW: KURHNN 3

—
ERDE


* — INES
BES f EN ER SIE I


* fejafsTelelelele]s


2% E

Be <E
Be
NETTER. 5


OLH 9°
al.


I WERT FEB VY PR A EF


SSSS


V)
—4
—4
9
%


"OL 6 i


ya


nn —


\


fi
Ber EZ
20a 6% YINSISINAN |
— — N BE: —


99/


Alk g LIE


rt


PUR UAUUD UL UNLUUL


P


Mt.
O


DEE öl


eBURUB


SUlllıE


—


—


0EG
— = EEE


a


ul udn)


on


OB LE"


VURTPRET TUN


77a


x


DZ Zn |


(u A


hä,


a N -
jr — * N ER ef
— en

R LE


——


Aa


om
G0G


vBZ


Berzeichniß der Lithographien,, und Anweifung,
wohin fie einzubinden find. i


Sene 27 Zafeln, welche die Figuren t—112 in fi be:
greifen, und außer diefer Numerirung mit feiner weitern
Nebenbezeichnung verfehen find, gehören fammtlih an den
Schluß der XXH. Zelle, alfo nad ©. 534, in ver Reis
benfolge, wie die Nro. dieß vorfchreiben. Diejenigen Nro.,
welche auf diefen Tafeln vermißt werden, befinden fich als
Holzſchnitte im Zerte felbft.

Die andern 44 Tafeln, wovon die 3 erften mit M. A.
C. D—-G, die darauf folgenden weitern 41 aber mit 1.
Nro. 1— 290 bezeichnet find, gehören ſämmtlich an den
Schluß ver XXIV. Zelle, alfo nach Seite 1106, ebenfalls
in der Reihenfolge, wie die Nro. fie bedingen. Auch bier
find jene Figuren, welche auf diefen Tafeln vermißt wer-
den, ala Holzſchnitte im Texte ſelbſt eingevrudt, was
wir ausprüdlich bemerfen, damit bei nur oberflächlichen
Durchblättern diefer artiftifhen Beigaben nicht die irrige
Meinung entfiehe, es mangle etwas.
